---
title: "A Impertinência e Ecce Homo"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Ensaio"
resumo: "Reflexão sobre a impertinência, o riso e a ironia a partir de Bergson e Nietzsche."
---

A IMPERTINÊNCIA – LOS CATEDRÁSTICOS.

“Alguém a quem se perguntou por que não chorava ao ouvir uma prédica que a todos fazia derramar lágrimas, respondeu: ‘Não sou da paróquia’”.
                                             (“Bérgson, ’O Riso’, 1900)”.
                                                                 Maria Eunice Santos

Dito de outra forma – essa não é praia... Mas, e se formos da paróquia? E se essa negação direta não consignar suficientemente a desidentificação com o grupo e seus traços? E se não se tratar do choro, mas do riso, o que coloca o outro no lugar do risível? E se esse outro estiver tão perto que não possamos nos separar dele? Seria então preciso, por alguns momentos, esquecer a pertinência. Como rir, por exemplo, da queda da pessoa amada sem sofrer o revés do seu ódio ou da minha culpa?Todo laço ético tem como princípio a reciprocidade. Sim, como rirmos então de algo que não pode ser alçado à categoria de objeto, quando nós somos em relação a este o sujeito e o objeto?Como, por exemplo, rirmos da nossa imersão cultural, isto é ,das nossas origens ou daquilo que é seu efeito ou sua circunstância?

Bem, nesse caso, para que o riso não seja um massacre, nem o exercício espúrio de um narcisismo da pequena diferença, teríamos que realizar a ambigüidade da potência de estar fora (logo, ocupar o lugar do crítico) ao mesmo tempo que a impotência do objeto dessa crítica, para rirmos então de nós mesmos.
Bérgson(op.’cit) nos ensina que é preciso permitir a suspensão da piedade e da identificação. É preciso esquecer os discursos moralizantes, da igualdade, fraternidade, humanidade, é preciso sair do vetor do olhar da vítima, para exatamente melhor vitimá-la. Em tempo: onde, malgrado a consciência delicada de sua diferença, a massificação e a violência das humilhações ameaçam retirar de alguém toda a consciência de sua humanidade, quando a lei de reciprocidade é quebrada e o que se nos oferece  é o simulacro do humano; quando os efeitos perversos dessa quebra é o alçamento até o poder dos mais medíocres, é preciso aprender a rir de si mesmo, e do ridículo lugar onde se está . Para isso, evidentemente, é preciso que haja uma operação de negação, onde se diz: “Eu não sou isso”, mas de maneira tão enfática que a defesa promovida assim, violentamente, denuncia o elemento implícito da identificação recusada.
No entanto, essa negação é nuançada: às vezes, como na estrutura do chiste, é preciso três para que o riso se produza: o que conta piada, o objeto dela, a vítima, e o que estabelece o vínculo com o primeiro, a cumplicidade.
“Basta taparmos os ouvidos ao som da música num salão de dança para que os dançarinos logo pareçam ridículos” (Bérgson, o Riso). Não é isso que é feito pelos Los Catedrásticos? Forma evidentemente maliciosa que dá o efeito de terrível comicidade N’ A Novíssima poesia baiana declamada. Se antes, com o revestimento musical de certos modismos populares, aquelas letras produziam um sentido divertido pelo simples jogo rítmico hipnótico, onomatopáico, ás vezes aleatório (músicas feitas pra corpos e não pra cabeça, de deglutição simples, simples detonador de movimentos dos corpos - é notável como as ciranças gostam desse tipo de música, principalmente na primeira infância), sem esse revestimento, assim tendo essas letras expostas, desnudadas, provoca-se a recusa da platéia.

Diante da obscenidade de mau gosto, risadas constrangidas ou completamente despudoradas fazem o espelho desse desnudamento. Ouvimos então de uma nova forma. Aquilo que era denegado se torna visível, e a gargalhada que explode é a forma que se tem de exorcisar a escolha, agora desestabilizada, literalmente implodi-la no que tecemos nesse momento uma aliança com os atores. Algumas pessoas na platéia chegam a cantar baixinho a letra como que para gozar do jogo do reconhecimento/ desconhecimento da sua escolha, agora objeto da sua própria ironia, reconstruindo seu laço libidinal com essa música, que em algum momento essa música lhe foi querida (ela talvez o tenha cantado automaticamente, sem mesmo se aperceber disso) e é preciso agora recriar este laço, destruindo-o na injunção do cômico. Rimos do ridículo vício que nos capturou.
Um vício que denuncia os seus sucedâneos: como ligar o rádio e não selecionar rimos do vício de ser rebanho, nessa coletividade de individualismo, rimos do nosso provincianismo, rimos da nossa impossibilidade de eleger etc.

“Mas o vício que nos tornará cômicos é aquele que se nos traz de fora, como um esquema completo no qual nos inserimos: ele impõe a sua rigidez, em vez de valer-se da nossa flexibilidade”. Não o complicamos: pelo contrário, é ele que nos simplifica (Bérgson, idem).

E para que complicar, não é mesmo? A estereotipia simplifica e iguala. Não se produzirá mais no outro a inquietação daquele olhar que nos pergunta: “Aonde você quer chegar?”.

Pergunto-me ainda: alguém não rirá naquela platéia?
Sim, o efeito é estrondoso, há momentos em que parece que o teatro vai desabar (esse efeito fica mais visível no local fechado do Maria Bethânia, que nos jardins da Escola de Teatro) e mais incontrolável se torna quando os atores se misturam fisicamente à platéia, derrubando o último limite, exigindo a abdicação de qualquer distanciamento, exercendo o contágio. A queda súbita de uma regra social traz aí também o efeito cômico; há o deslocamento do centro das atenções que agora é o público - aquele que ria da vítima agora é a vítima. O que era implícito se torna agora de outra forma explícito. Talvez um olhar excessivamente crítico, moralizador, não veja graça nenhuma. Talvez, que alguém vindo de uma relação exemplar com tradição, não admire isto ou talvez alguém para quem a produção popular é em si própria desprezível, não veja nem a utilidade de se rir dela...
Sim, porque alguns daqueles risos são conspícuos atos de traição. Não fala Freud do humor dos judeus, desse jogo de falar amorosamente das suas mazelas, dos seus traços comuns, dos estereótipos que os confirmam em lugar incômodos (sejam de gênios ou gentios), e rir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tudo? Seria uma forma de tomar ativamente o lugar de                     passivo; a revanche da minoria Mas de tudo não se pode rir. Essa regra de impertinência tem um limite. Um judeu não pode rir da SHOAH, mas um anti - semita sim (mesmo que não o seja é preciso que se ignorem cetros tabus daquele grupo).
 Para ironizar é preciso conhecer, para rir é preciso desidentificar. Los Catedrásticos lançam desse modo uma maldição e evidentemente se reconhecem ao mesmo tempo do lugar dos malditos. Os poemas de Pedro Kilkerry e de Gregório de Mattos demonstram suas afinidades eletivas. As inserções de Artaud avisam da crueldade. Talvez não fosse preciso porque o gestual o confirma. Os atores são magníficos, às vezes asquerosos, às vezes deliciosos - de qualquer forma têm a dignidade de quem sabe que está brincando com fogo. Portanto, elevam seu pathos ao difícil lugar da soberania. As inserções enciclopédicas que falam sobre verbetes concernentes a qualidades do espírito se tornam desnecessárias: o ridículo já é suficientemente ilustrativo, não é necessário ser, também, educativo... Recusam o dendê e o dengo, mas sabem que não podem fazer disso um exercício de desprezo fácil, e/ou fazer a escolha também ridícula de uma origem estandardizadamente respeitável: a origem do colonizador. O último filme de Alain Resnais, Voltando para Casa, trata desse delicado confronto das origens e da alienante busca de uma identidade francesa, de uma americana que estuda em -.
Paris. Isto é a pequena, boa e velha novela familiar do neurótico onde para o espírito infantil é sempre superior a origem dos pais de outra criança. E como é infantil a discussão da melhor origem!

O que a retirada da música revela é a letra tresloucada que fala de uma origem nilótica, egípcia, de raça negra, da Jamaica,fetichizações pueris de nossas origens, de nossa sexualidade, de nossa presença aí. Talvez esse elemento lúdico que tão eficientemente Los Catedrásticos parodiam seja aquele que joga, teatraliza a presença versus ausência. Do fora e do dentro.

Do que se engole ou do que se cospe. Do oposto ao oposto. Do avesso ao avesso, marcações do único narcisismo possível: eu tenho uma voz, eu canto,eu tenho um corpo, eu danço.Formas arcaicas/ícones modernos para a sedução do invisível.

Los Catedrásticos, nós, a platéia, nos sentimos enxertados nisso tudo. A idéia de enxerto é precisa porque diz: somos de uma espécie, no entanto temos nossa vida nessa outra espécie e daí resultaremos. Brinca-se como o que é brutal, inquietamente familiar. Como no filme de Ettore Scola, O Bail, jogamos para fora o ridículo, para recuperá-lo logo ali, na saída do cinema. O riso aos poucos empalidece com a pergunta: “Vocês estão rindo de quê?”.
