---
title: "Anteprojeto de Pesquisa — Pós-Graduação em Letras e Linguística"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Pesquisa"
resumo: "Projeto de pesquisa sobre sexualidades, a partir de Foucault e da psicanálise."
---

Anteprojeto de pesquisa para a Pós-Graduação em Letras e Lingüística.

Minha pesquisa pertence ao campo das sexualidades. Uso o plural para chamar a atenção para a multiplicidade de fenômenos que estão sob a rubrica do termo sexualidade. Foucault chama a atenção (em Ditos e Escritos- Uso dos prazeres e técnicas de si) que o termo “sexualidade” é uma construção e portanto um produto da cultura, isto é faz parte da inauguração de uma problematização tal como a cultura se vê a si mesmo, e então se vigia, se nomeia e se constrói a partir de uma teia discursiva que envolve a si mesma e se prende nas próprias malhas, no próprio tecido do discurso..Nos defrontaremos então com uma aporia poderemos dar conta critica da cultura quando estamos irremediavelmente presos na suas formas de apreensão do mundo? O conjunto das bibliotecas pode conter a si próprio?Não temos outra saída que “faire avec” como dizem os franceses. Mas não devemos esquecer o quanto pode haver de arbitrário e de sobre determinado (pela nossa inserção no mundo, isto e pelo nosso grau de erudição, pelos nossos interesses de classe e de grupo, isto é pelas nossas identificações, por nossas possibilidades de flexibilizar o conceito e dobra-lo, a golpes de martelo, dinamitá-lo, dar uma nova feição ao recorte até torná-lo irreconhecível, ousar parir monstros completamente fora da lei, e quem sabe criar um novo instrumento para uma nova desordem do discurso. Como disse Freud: é preciso três coisas para se fazer análise: coragem, coragem, coragem. Leio no jornal que um jovem ladrão de carros em Belfast é crucificado e o rosto dilacerado por um objeto feito de pregos. O pai o reconhece pela tatuagem, tal a sua desfiguração. Aganbem tem razão: somos todas presas em potencial da vida nua de Zoe, e o nosso modelo de sociedade é o campo de concentração - a qualquer hora alguém poderá ser destruído da vida, homo sacer, assassinado e desamparado ausente: como seus braços impotentes e cortados, estará a Pietá, impedida também por cercas de arames farpados. Por que me vem está imagem de horror nesta cena de paz, eu própria me pergunto. Porque não quero fazer da minha pesquisa um artigo de luxo, limpo das excrescências do mundo afastada e calma na minha boa-consciencia, ocupada com minha lupa de psicanalista pelo exercício da investigação de uma microfísica do desejo. “O termo mesmo de “sexualidade” apareceu tardiamente no começo do séc. XIX. O fato não deve ser nem subestimado nem sub interpretado. Ele assinala outra coisa a mais que um remanejamento de vocabulário; mas ele não marca a emergência súbita daquilo ao qual ele se reporta. Seu uso é estabelecido na relação com outros fenômenos: todo um recorte de domínios de conhecimento diversos (cobrindo tanto os mecanismos biológicos da reprodução quanto as variantes individuais ou sócias do comportamento); a colocação de um conjunto de regras e normas, em parte tradicionais, em parte novas, e que se apóiam em instituições religiosas,judiciárias, pedagógicas,médicas; mudanças também na maneira como os indivíduos são levados a dar sentido e valor a sua conduta, a seus deveres, a seus prazeres, a seus sentimentos e sensações, a seus sonhos.
Trata-se em suma de ver como nas sociedades ocidentais modernas, uma experiência se constituiu, a partir da forma que os indivíduos se reconhecem como sujeitos de uma “sexualidade” que se abre sobre domínios de conhecimento muito diversos e que se articula sobre um sistema de regras cuja forca coercitiva é muito variável...Logo,história da sexualidade como experiência- se entende por experiência a correlação,numa cultura, entre domínios de saber,tipos de normatividade e formas de subjetividade”. Como o nome nasce um objeto e Freud faz do seu estudo uma nova ciência chamada Psicanálise.Entretanto a pesquisa de Freud está eivada pela idéia naturalista de sexualidade e pela idéia de oposição cultural e seu sistema repressivo endossado pelo Ego,por um lado e o lado selvagem,incontrolável e filogenético do sexo,pelo outro.Não gosto de criticas fáceis aos gênios.Parece que aí nestas criticas existe um oportunismo e uma necessidade de mudar a direção do foco para o lugar restrito que ocupamos no palco.Reconheço a divida que eu tenho com o pensamento freudiano, pelo fato mesmo que ele me fez, durante trinta anos, subsumir ao seu texto, quase me viciar na sua forma de recortar e mesmo construir, com seu olhar a nossa experiência. Mas o texto freudiano,cheio de contradições e insuficiências- que se mostram, que se intrometem, que não se escondem-nos autoriza, e nos indica, com gestos discretos, e inevitáveis para o bom leitor, que é impossível não se ser tomado pelo demônio da dúvida. Responsabilidade do pensamento freudiano é grande porque ele engendra com seu discurso uma nova consciência de si que vai tomar e invadir todo o espaço da cultura no séc.XX.Todos os campos dos saberes e as novas tecnologias de si foram, de alguma forma tocadas pela sua forma de ler o mundo. Mas Freud também é um produto da cultura e ele faz parte dessa tecnologia de si e dessa vontade de saber, que toma o sujeito do séc.XIX e faz a psicanálise construir um império de interpretação das subjetividades.
Por que isso acontece? Sigo a trilha de Foucault e respondo: passaram-se milênios de exercício de exames de si, de construção da consciência dos erros e das normas e o homem burguês vienense, de fim de século, de quem Freud se ocupou, já não ocupava o lugar de herói, nestes tempos de calma, de insidiosos e suaves formas de impedimento e interdição, nestas jornadas de tédio. Havia espaço e tempo para o exercício da consciência que se curva sobre si mesma, e para o contra exercício da ocultação pela vergonha e pelo medo.
Freud e Ferenczi fazem da psicanálise uma arma contra a hipocrisia do seu tempo, mas ao mesmo tempo fornecem armas para uma futura liberação sexual. E o sexo se torna o centro da reflexão e o ponto de fuga de um cidadão impotente na sua vontade de saber e de poder, um mero espectador da atuação de forças incoercíveis dentro e fora de si.
Em Personagens Psicopáticos no Palco, Freud resume bem o nosso homem:
“O espectador do drama é um indivíduo sedento de experiência; se sente como este ‘Mísero, a quem nada de importante pode ocorrer’; há muito tempo que se encontra obrigado a moderar, melhor dizendo, dirigir em outro sentido sua ambição de ocupar um lugar central na corrente do suceder universal; anseia sentir, atuar,modelar o mundo a luz do seu desejo; em suma ser um protagonista”.
Ora, o que se oferece nessa sociedade ocidental como compensação para esse sujeito encolhido no seu canto é a possibilidade de um hedonismo de consumo: aquele que compra e possui bens de consumo recuperar por assim dizer, a potência que os poderes de estado lhe retiram. Existem mercados para todos, e para os bens mais sofisticados do mundo fashion globalizado, nos é reservado o lugar de risíveis e invejosos voyeurs. O homem contemporâneo não produz, consome. E todo produto oferecido vem com um apelo mais ou menos explicito da erotização de todos os prazeres de todos os poderes.
Um segmento de consumo é o do livro de auto- ajuda. Oferecido como sucedâneo dos terapeutas,prometendo uma espécie de emancipação de um guia espiritual qualquer, ela está a li a mão, ungido pela aura de um autor com uma tradição espiritual exógena, como o Dalai-Lama, Osho ou simplesmente oferecido como um catalogo de alternativas vindas de um mix de tradições de sabedoria conseguidas a baixo custo.
Nada de iniciações penosas e provas prolongadas. Alguém conheceu isso mais ou menos bem e passa pra você num módico preço de banca de revista.
Ainda se referindo a este mísero que quer um lugar de destaque, Freud continua:
E’ aqui que o autor e os atores do drama lhe possibilitam tudo isto ao oferecer-lhe a oportunidade de identificar-se com um protagonista. Porém deste modo lhe evitam também certa experiência, pois o espectador bem sabe que se assumisse em sua própria pessoa o papel de protagonista, deveria incorrer em tais pesares,sofrimentos e espantosos terrores que malograriam por completo, ou pouco menos, o prazer implícito. Sabe, além disso, que só tem uma vida para viver e que poderia perecer logo na primeira das múltiplas batalhas que o protagonista tivesse. Donde ai, o seu gozo depende de uma ilusão, pois pressupões a atenuação de seu sofrimento mercê a certeza de que, em primeiro lugar, é outro e não ele, quem atua e sofre na cena e em segundo lugar trata-se só de uma ficção que nunca poderia chegar a ameaçar sua segurança pessoal”
Ai estamos próximos do porque da popularização dos livros de auto ajuda, desse discurso que traz soluções, instrumentos espirituais e técnicas, lista de cuidados dos mais práticos até os ideológicos para que o sujeito encontre a sua melhor forma de cuidar de si. Existe uma formula geral que o autor condescendente presume que você esteja preparado. Também, se você não estiver, pouco importa porque nenhuma avaliação deverá ser feita nenhuma constrangedora confrontação de alteridades. Nunca o ideal de igualdade foi tão próximo!
E inesperadamente, Foucault vem nos ajudar sobre essa adoração do discurso, comentando na sua aula inaugural do College de France:
“Que civilização, em aparência, foi, mais que a nossa, respeitosa do discurso? Onde mais e melhor pudemos honrá-la? Onde ele foi,nos parece, mais radicalmente liberado de suas contradições e universalizado?Ora,me parece que sob está aparente veneração do discurso, sob essa aparente logofilia, se esconde uma espécie de temor. Tudo acontece como se os interditos, as barreiras, os limiares e os limites fossem dispostos de maneira a ser assenhorado, ao menos parcialmente, a grande proliferação do discurso, de maneira que sua riqueza seja aliviada de sua parte a mais perigosa, e que sua desordem seja organizada segundo as figuras que se esquivam da forma mais incontrolável. Tudo se passa como se nós quiséssemos apagar até às marcas de sua irrupção nos jogos do pensamento e da língua. Existe sem dúvida em nossa sociedade, e imagino em todas as outras,mas segundo um perfil e escanções diferentes, uma profunda logofobia uma espécie de temor surdo contra estes acontecimentos contra está massa de coisas ditas, contra o surgimento de todos estes enunciados,perigoso, contra esse zumbido incessante e desordenado dos discursos”.
“E se nos queremos- eu não diria apagar este medo-,mas analisá-lo nas suas condições, seu jogo e seus efeitos, é preciso, eu creio que nos resolvamos por três decisões aos quais nosso pensamento, hoje, resiste um pouco e que corresponde aos grupos de funções que acabei de evocar: questionar nossa vontade de verdade; restituir ao discurso seu caráter de acontecimento; retirar enfim a soberania do significante”

Ora, Foucault faz apostas altas, grandiosas, que ele sustenta e que eu tenho medo de não sustentar (a tensão do arco...a distância do objetivo.) e ao mesmo tempo eu quero trabalhar com as recomendações da prática analítica tal como Freud nos ensina: iluminando a palavra que se esconde, o bom senso que camufla a tirania da doxa, as associações por contigüidade e continuidade, as interrupções, as contradições, os silenciamentos e as ausências e assim tomaremos como auxiliar da técnica de análise a interpretação dos sonhos e os mecanismos de elaboração onírica, a interpretação dos sintomas e da psicopatologia da vida cotidiana.
Ora a primeira questão que Foucault nos ensina a construir e a do estatuto do termo sexualidade, que ele assinala o aparecimento tardio no começo do séc.XIX. E como ele interpreta a emergência desse novo fato de linguagem?
“O fato não deve ser nem subestimado nem superinterpretado. Ele assinala outra coisa além de um remanejamento de vocabulário; mas ele não marca evidentemente a emergência súbita daquilo a que ele se reporta. Seu uso é estabelecido em relação com outros fenômenos:todo um recorte de domínios de conhecimentos diversos (cobrindo tanto os mecanismos biológicos da reprodução quanto as variantes individuais ou sociais do comportamento);a colocação de um conjunto de regras e de normas, em parte tradicionais, em parte novas, e que tomam apoio em instituições religiosas, judiciárias, pedagógicas, médicas; mudanças também na maneira como os indivíduos são levados a prestar sentido e valor a sua conduta, a seus deveres, a seus prazeres, a seus sentimentos e sensações, a seus sonhos.
Trata-se em suma de ver como, nas sociedades ocidentais modernas, uma experiência” se constituiu, na medida em que os indivíduos tem como se reconhecer como sujeitos de uma “sexualidade”, que se abre sobre domínios de conhecimento muito diversos e que se articula sobre um sistema de regras cuja forca de coerção é muito variável. Logo história da sexualidade como experiência-se nos entendemos por experiência a correção, numa cultura, entre domínios de saber, tipos de normatividade e formas de subjetivação”.
Pergunto-me se a psicanálise pode acrescentar algo ao programa de análise critica de Foucault.Quase que insidiosamente emulo com Foucault porque sou fascinada pelos inúmeros dispositivos que ele cria para ler e interpretar as questões humanas Por que ele torna a Psicanálise insuficiente e um domínio que pertence às invenções tecnológicas de si produzidas por uma época, por uma dada cultura.
Ele recua a Psicanálise para um lugar adstrito a uma das tecnologias. O imperialismo e o pedantismo da psicanálise assim, é neutralizado: o desejo e o sujeito do desejo tem uma história.
Mas ele continua mostrando o seu projeto:
“Falar da Sexualidade como de uma experiência historicamente singular suporia também que se pudesse dispor de instrumentos suscetíveis de analisar, em seu caráter próprio e suas correlações, os três eixos que a constituem: a formação dos saberes que se referem a ela, os sistemas de poder que regulam sua prática e as formas pelas quais os indivíduos podem e devem se reconhecer como sujeito dessa sexualidade”
Assim continua- “Através de quais jogos de verdade o homem se dá a pensar seu próprio quando ele se percebe como louco, quando ele se olha como doente, quando ele se reflete como ver vivo falando e trabalhando quando ele se julga e se pune a título de criminoso?Através de quais jogos de verdade o ser humano se reconheceu como homem de desejo?”
Não consigo deixar de pensar que a psicanálise é eximia rastreador da nomeações das verdades e de seus jogos, das valorações arbitrarias e terrivelmente Absolutas que colhem o “infans”, no seu nascimento, na teia familiar.
Espero Ter lugar neste projeto para demonstrar isso, sem inflá-lo demais,isto e, de uma forma elegante e justa.
Por outro lado pretendo trabalhar com o universo da literatura da auto ajuda especialmente naquilo que concerne à sexualidade, desde a sua relação com a espiritualidade, e seus processos de disjunção no Ocidente, como pensa Otávio Paz; as tecnologias sexuais, as transformações dos objetos, dos fins, dos meios.
As dessublimações e as asceses; a naturalização do sexo, a vida nua e anômica, o hedonismo capitalista de consumo, a abstração social do sujeito.
Ora,a literatura de auto-ajuda pertence a esfera da sugestão que Freud considera “ganga bruta” comparada como o ouro da Psicanálise. Ora este ouro significa que a Psicanálise idealmente opera coma escuta do sujeito, seguindo as indicações que seu próprio discurso dá, especialmente naquilo que o torna alienado daquilo e engendrou imaginaria e simbolicamente. A abstinência do analista implica em que ele se adstrinja a esse procedimentos,evitando explicações,admoestações,conselhos,aprovações.Tudo deveria vir do sujeito,na sua solidão, nos seus desvios,nas suas confrontações com seus paradoxos.
Trabalho cruel, milimétrico,contra as idealizações do ego, suas ocultações imaginarias, por seu reendereçamento da infâmia.
A literatura de auto ajuda busca trazer para o indivíduo uma tecnologia que o adapte o sujeito a determinados hábitos de consumo, para determinados fins e que o emancipe de qualquer relação com um mentor que o questione e que lhe exija algum tipo emancipação do logros social. Coisas tais como conviver com seu chefe ou dar orgasmos ao seu homem.Os mostram de como o indivíduo numa sociedade tal deve se constranger nos seus movimentos, e adaptar-se a sistemas de ação que não tem escolha.
Na análise o sujeito pergunta constantemente, qual o meu desejo nisto tudo, qual o custo disso, qual a sua proveniência, aonde ele pode me levar, qual o meu prazo?
No livro de auto ajuda o que me é recomendado, o que eu devo ser, o que ele diz que eu sou?
Pergunto-me existe algum livro de auto ajuda que fuja disso? Não estarei fazendo o meu panfleto de intelectual contra a perda da aura da literatura na época de sua reprodutibilidade técnica?
Qual a diferença da obra de Ovídio a Arte de Amar, citado no último filme de Kubrick (de olhos bem abertos) por um personagem asqueroso, de um livro sobre a conquista amorosa Afonso Romano de Santana classifica os tipos de relação amorosa em frescobol e ping-pong que espécie de auto ajuda é essa, e por que tem até muita gente inteligente que gosta?
Tomo cuidado suspendo a barra do meu vestido, sinto que o terreno começa ficar pantanoso e que respingos de lama podem me cobrir toda.
Corro riscos- o primeiro deles tomar um autor cuja grade teoria restringe o efeito freudiano e as vezes mesmo o emula- O brilhante critico da cultura Michel Foucault, por outro lado tomo como objeto de estudo o lixo cultural que todo psicanalista ou todo intelectual instantaneamente despreza: os livros de auto ajuda.
E porque o faço deixo Foucault responder por mim:
O motivo que me empurrou, em troca. É muito simples. Aos olhos de alguns eu espero que ele possa por ele mesmo ser suficiente. Trata-se da curiosidade; a única espécie de curiosidade em todo caso que vale a pena de ser praticada com um pouco de obstinação; não aquela que busca assimilar aquilo que é conveniente conhecer, mas está que permite o desprendimento de si - mesmo. Que valor teria o encarnecimento do saber se ele só assegurasse a aquisição de conhecimentos e não de uma certa forma e tanto quanto se possa fazer, o extravio daquele que conhece?
Não quero caminhos seguros apesar de não esquecer em casa algumas bússolas...
