---
title: "Entre a Memória e o Olhar"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Ensaio"
resumo: "Observações sobre \"Um Distúrbio de Memória na Acrópole\" de Freud, a carta a Romain Rolland."
---

Entre a Memória e o Olhar:

                  OBSERVAÇÕES SOBRE: “UM DISTURBIO DE MEMÓRIA NA ACROPOLE”

                                   I

No ano e 1936, comemora-se o septuagésimo aniversário de Romain Rolland. Freud lhe escreve, e está carta é em si o presente de aniversário. Mais do que a carta, (aberta, aquilo que a encaminha e que Freud denominou: “UM DISTÚRBIO de Memória na Acrópole”).
Freud é dez anos mais velho que RR, e em 1926 já tinha escrito uma outra carta de entusiástica admiração, mas nesta ainda se sente que os adjetivos apaixonados com que descreve seus sentimentos são, por assim dizer, a “carta roubada”, exposta demais para esconder o roteiro que faz o caminho dessa admiração.
Em Mal Estar na Cultura, 6 anos antes, 1930, Freud “disputa” com Romain Rolland acerca da questão da religiosidade, e confessa que jamais experimentou o “sentimento oceânico” que o seu adorável amigo alude, e no lugar disso introduz uma fria análise do ego, onde termina por falar do amor como uma relação de extensão e de incorporação do mundo ao ego. E acrescenta: “Há casos em que partes da sua própria vida mental - suas percepções, pensamentos, sentimentos – lhe parecem estranhos e como não pertencentes ao ego; há outros casos em que a pessoa atribui ao mundo externo coisas que claramente se originam em seu próprio ego e que por este deveriam ser reconhecidos”.
Ele começa a traçar, assim, uma espécie de linha entre a religiosidade, (o sentimento oceânico de unificação com o Universo), o amor (a entrega do narcisismo ao outro) e a questão da fronteira do ego, sua estranheza e o seu deslimite.
Mas é, em “Distúrbio”, que Freud abdica da disputa e da fala excessiva sobre sua admiração, e dá um pedaço de sua vida a RR, de uma forma cheia de delicadezas.

1. Publicado nas Obras Completas de S. Freud, vol. XXII, Imago.

2. Vol.          das Obras Completas.

                                           II

A um escritor Freud dá à escrita do inconsciente: nada nos indica que Romain Rolland queira isso, isso demande, mas Freud quer dar. E o que dá,é,por assim dizer,aquilo que sobra da criação e do amor nessa criatura devastada pela doença,pelos anos que - já viram demais,pela velhice.Mudando um pouco a fórmula conhecida, “amar é dar aquilo que não se tem” (e nesse caso o não se ter está no cerne do próprio estranho presente - um distúrbio de memória, portanto uma falta, F. assim está dando o que ele não logrou apreender,sua aventura no risco de dizer, e desse modo a sua fórmula é pleonástica, porque arriscar, aventurar e dizer são os dons que pertencem ao centro dessa experiência rara que é o amor, mesmo) assim,ele “dá aquilo que não se tem àquele que não pediu”. Porque RR é um suave pretexto para que Freud recoloque de novo no caminho a carta desviada- “o dom de uma criatura empobrecida”.

                                III

Passaram-se 32 anos para Freud pudesse encarar o estranho que lhes aconteceu, a ele e ao irmão, em Atenas.

Aconteceu em 1904, “há uma geração atrás”, um destes fenômenos que Freud rubricaria como manifestação do inconsciente e que a partir de então, passou a assediar a sua mente: êle e o irmão decidem passar uma semana na ilha de Cofur, Itália, via Trieste. O anfitrião em Trieste, cliente doseu irmão, sugere, como certa insistência, uma opção melhor - uma viagem a Atenas. Freud descreve o que se descortina após essa sugestão e peço licença para citá-lo integralmente.

“Enquanto voltávamos dessa visita, estávamos ambos em um estado de espírito muito deprimido”. Discutimos o plano que fora proposto, concordamos em que era quase impraticável e não víamos se não dificuldades na sua realização; supúnhamos, ademais, que não nos permitiriam desembarcar na Grécia sem passaportes. As horas que antecederam à abertura do escritório do Lloyd passamo-las vagando pela cidade, num estado de ânimo aborrecido e indeciso. Mas,quando chegou a hora, dirigimo-nos ao guichê e compramos nossas passagens para Atenas, como se fosse tudo muito natural, sem nos preocuparmos em absoluto com as supostas dificuldades, e realmente sem havermos trocado idéias um com o outro acerca dos motivos de nossa decisão. Esse comportamento deve ser dito, foi muito estranho. Posteriormente, reconhecemos que instantaneamente, muito rápido, aceitaram a sugestão de irmos a Atenas em vez de Cofur. Não obstante, por que passamos o intervalo de tempo anterior à abertura dos escritórios num estado tão sombrio e não prevíamos senão obstáculos e dificuldades?

Quando, por fim, na tarde após nossa chegada eu me encontrava na Acrópole e pousava meus olhos sobre o cenário, um pensamento surpreendente passou rápido em minha mente: “Então tudo isso realmente existe mesmo, tal como aprendemos no colégio” Para descrever a situação de modo mais preciso, em mim essa pessoa que expressou esse comentário estava dividida, muito mais nitidamente dividida do que em geral seria perceptível, de uma outra pessoa que tomava conhecimento do comentário; e ambas as pessoas estavam surpresas, se bem que não com relação à mesma coisa. A primeira comportava-se como se estivesse obrigada, sob o impacto de uma observação inequívoca, a acreditar em algo cuja realidade parecia, até então, duvidosa. A segunda pessoa, por outro lado, com razão estava surpresa, pois desconhecida a possibilidade de que a existência real de Atenas, da acrópole e do cenário em torno, alguma vez tivesse sido objeto de dúvida. O que essa pessoa estivera esperando era, preferentemente, alguma expressão de alegria ou admiração”.

De cara, salta a coincidência nada desprezível: simultaneamente, enquanto escreve, Freud recorda-se que o seu irmão tem a mesma idade que a pessoa a quem ele dedica essa análise. Seria óbvio demais dizer que RR recebe isso porque não seria possível a Freud dá-la ao irmão?RR é escritor, desse ponto de vista êle pode escutar isso... No final, Freud lastima, deplora, a insuficiência intelectual do pai...E do irmão? Mas há um outro caminho: é estranho, assim F o comenta, a duplicação de estado de ânimo nele e no irmão: Freud está transformado em dois: sem se comunicarem, eles dão os mesmos passos, fazem a mesma coreografia, como num espelho, e nem sequer se olham... E esse movimento do duplo, melancólico, antecede uma decisão que posteriormente é tida como a decisão do encontro com algo julgado impossível, porque intimamente, ele não tinha certeza que existisse. Na alma jovem de Freud, Atenas era o símbolo daquilo que é grande e sublime demais para ser encontrado. Ele não teria passaporte para isso. Como alguém, que diante do Absoluto, reconhecesse que este, eleito por êle, também lhe elegeu. Sim, eu acredito em Deus, isso me irmana, mas se Deus acreditar em mim, estou condenado ao isolamento. O isolado diante do absoluto: este é o verdadeiro escândalo 1.

1. Distúrbio de memória na Acrópole.

Recolocar essa carta na trilha de RR, é interceptar esse fascínio do encontro com o Absoluto e convocar um terceiro para testemunhar, cortar esse vínculo especular, estabelecer a diferença. É com a deliciosa resistência do gozo que Freud se vê adiando por 32 anos a instauração do seu limite.

Tratar uma coisa como não acontecida: é assim que Freud trata Atenas, a sua viagem a Atenas, o seu distúrbio. “Este é um caso de “bom demais para ser verdade”, e é assim que ele trata também a sua própria possibilidade de compreendê-lo.

Mas o sujeito que responde por meio dessa negação: “nada está acontecendo”- arrasta consigo um cortejo de apelos aos indícios,espécies de múltiplas provas, todo o tempo- para por a prova o que se negou. Para ver isso melhor tomarei o conto “Diante da Lei” de Kafka, e a novela de Henry James, “A Fera na Selva”: como é preciso que o guarda exista para testemunhar esses indícios para o camponês, ou como é necessário que a mulher exista para testemunhar e autenticar o que vai acontecer com o homem, porque existe para além dessa negação uma certeza cega,quase uma premonição, de que esse sujeito é eleito, que já estaria marcado para ter uma experiência fundamental: senão, porque o camponês iria até a porta da lei? E essa certeza é o elemento escondido no conto de Kafka que se desvela na história de Henry James. Esses sinais parciais eu já os imaginava no passado: eles foram dejá vu, e eu reconheço hoje, num signo anódino qualquer, que essa coisa já aconteceu. Ao mesmo tempo, F. fala que há uma sensação de desrealização nesses eventos que nos escandem:é muito real, não acreditar nisso. Do que se sabe antecipadamente, com a agudez e o horror da premonição, nada se quer saber diante do vivido: assim, o “Dejá-vu” se transforma num “Jamais-vécu”.

1.Kierkegaard-Temor e Tremor.

2.”Diante da Lei”, de Kafka.

3.”Fera na Selva”, de Henry James.

Bem, o que F.toma como causa dessa descrença exatamente quando a realidade se desvela sobre seus olhos, é a longa espera. Desde adolescente ansiava por conhecer Atenas e a única forma como a conhecia, era “ouvindo contar e lendo a respeito”. E acrescenta: “ver algo com os próprios olhos é muito diferente”...E se pode pensar: viver algo com o real do corpo, é permitir que o tempo o toque e lhe tome o seu pedaço. Um amigo meu, intelectual, disse-me:”o meu fascínio pelos livros é que eles me acenavam com a promessa que eu podia viver através dele, e aí insidiosamente, eu poderia fazê-los viver no meu lugar”.

Portanto Freud estava diante do seu sonho, encarnado e não acreditava nele.Exatamente como o personagem masculino de novela de H.J., que sabia que um grande acontecimento viria transformar sua vida, convida uma mulher que amorosamente o acompanha nessa viagem de espera e esperam juntos que essa coisa aconteça, envelhecem esperando por isso e quando ele passa pelo evento, o faz,sem sequer desconfiar que este já acontecera. Exatamente na hora da morte se dá conta do grande equívoco, e aí tem acesso aquilo que constituiu e engendrou mesmo o sentido da sua vida,que se iguala nele, ao sentido do seu adiamento e da sua espera. Mas uma coisa religa as três histórias- o “Transtorno”, “Fera na Selva”, “Diante da Lei”- e poderíamos agora juntar a história de “William Wilson”, de Poe: é preciso dois para fazer um: nessas ficções os personagens se duplicam e se clivam com relação ao estranho que os acompanha (companhia que por alguns momentos toma ares de perseguição), onde esse outro sempre sabe mais do que ele mesmo, portanto este outro é mais forte e é preciso fazer a terrível escolha terás de ser feita não por ele: ele só sofrerá as conseqüências disso, quando souber que bastaria um movimento para telo modificado. Em O Transtorno, esse duplo aparece de maneira extremamente sutil: num primeiro nível é Freud e o irmão que se duplicam nessa experiência, num segundo nível é Freud que se duplica a ele e ao irmão através de Rolland a quem dedica sua análise e convida a ser seu companheiro, como o seu irmão fora, através dessa viagem psicanalítica: venha, siga-me Romain! Freud adia demais a realização dessa segunda viagem e por pouco não morre antes de realizá-lo.

Outro elemento religa as quatro histórias: o sujeito passa ater acesso ao tempo no momento em que está no limite de perdê-lo irrevogavelmente. Exatamente na hora que a guilhotina espreita sobre seus ombros...Lendo esse texto sinto-o como um relato de fim de análise: uma espécie de última sessão.E F. estabelece uma relação entre a depressão que ele sofre com o irmão em Trieste, antes de decidirem se iam ou não para Atenas e a idéia esdrúxula que ele tem ao chegar: então Atenas existe mesmo? Usando a idéia tão cara a F. de só - depois, é aqui que a depressão anterior toma significação. A depressão concomitante correspondia a um lamento do que era impossível: “teria sido tão lindo”...Mas eu diria que é essa a melancolia do encontro com o objeto amoroso: se ele se realiza eu o perco duplamente: como sonho e a dimensão infinita do gozo do sonhar, e como realidade, porque está já se constitui no horizonte do perdível. “encontro-o saboreando o já perdido; saboreando-o já perdido”. Portanto esse fragmento de tempo que o objeto ansiado encarna, elide de um só golpe o passado do qual ele compunha a repetição, e o futuro que ele engendraria enquanto promessa.

“Então,quando Freud tenta subsumir esse evento no quadro dos “Fracassados pelo Êxito”, isto é, daqueles que menos temem o fracasso que a realização dos seus desejos”, eu diria que tudo bem, mas por quê? A soberania é a posição impossível, porque ele implica na assunção afirmativa do desejo assumindo-o como seu mesmo que você saiba que o recebeu, e o que essa soberania lhe da é um lugar virtual, um semblante daquele que criou a lei, quando você sabe que a essa Lei você está também submetido. Portanto encontrar com a possibilidade da realização de desejo é se encontrar com o Absoluto, ser distinguido por Ele, assumir as conseqüências dessa distinção, e a partir daí, aceitar as linhas tortas de um destino cuja exegese será feito (se você quiser lê-las de verdade) cheia de surpresa. Penso agora na própria tarefa de escrever: é preciso que eu consinta em escrever, é preciso que eu pare com o adiamento e sente-me diante dessa máquina e aí me deixe surpreender. Blanchot num texto célebre estabelece uma correlação entre a escrita e o terror: o escritor diante do papel em branco está diante do vazio e do absoluto da morte: portanto escreve com a guilhotina sobre os ombros, a espreita.

1.Nactráglich, aprés-coup, posteriormente

Com a guilhotina do gozo a minha espreita a e ameaça de sua finitude , de seu “acomplissement”, eu tenho duas possibilidades de negação: desrealizando, isto é,dizendo-” isso que está acontecendo não existe”, ou: “eu mesmo é que não existo”, através da despersonalização. Mas é genial que Freud invoque o parentesco do “Dejá-vu” e “Déjá-raconté” como exemplos positivos desta série.
E porque positivos? Eles realmente afirmam a existência do evento, só que acontecidos já, no passado. Então o que nós percebemos com a “desrealização” e os “déjàs” é que o que eles tentam contornar é a presença presente do fenômeno. Como chamou Beckett,nessa presença, “o olhar não é mais o exercício da necromancia que vê em cada objeto estimado um espelho do passado. A noção do que deveria ver não teve tempo de insinuar seu prisma entre o olho e o objeto”.2 Mas há outro caminho extremamente delicado a percorrer: trata-se do que Freud chama de fracassados pelo êxito ou neuróticos por sentimentos de culpa: é por esta via que ele fecha sua análise dos transtornos. O sentimento de “é grande demais para mim”, “isto é insuportavelmente perfeito” vem do sentimento de inferioridade-e aí Freud se lembra de cenas da infância e da adolescências onde junto com o irmão só conseguiam ir até o Pra ter, isto é a lugares sobejamente conhecidos, portanto próximos, excursões modestas, aventuras tão possíveis. “E agora, pensa Freud com relação ao irmão: aqui estamos nós na Acrópole! Realmente realizamos muita coisa”. E ele associa à frase de Napoleão,no dia de sua consagração, para o irmão mais velho: “O que Monsieur notre Pére teria dito disto, se ele pudesse ter estado aqui no dia de hoje?”

1.Blanchot – A escritura e a morte, em a Parte Maldit, jornal extinto.

2.Samuel Beckett – “Proust” L & PM.

Ora, o Sentimento de pequenez passa, nesta associação para o sentimento do triunfo e daí para a culpa, porque de quem se triunfa é exatamente o pai, e daí para, de novo, o sentimento de inferioridade e o seu constrangimento: é desse pai que eu nasci; eu Freud, um imperador, nasci dessa lama e o meu irmão, meu companheiro silencioso neste transtorno, é duplamente meu próximo e meu inimigo porque ele é o cúmplice dessa arrogância e a testemunha da miséria que a impulsionou e que a faz.

     E aí nesse ponto, deixemos que Freud nos conte seu sonho de Aníbal no seu “Material infantil como Fonte dos sonhos”: “Estava prestes a elaborar um plano para contornar Roma no ano seguinte e ir até Nápoles, quando me ocorreu uma frase que devo ter lido em um dos nossos autores. Qual dos dois, pode-se argumentar, caminhou para cima e para baixo em seu gabinete com a maior impaciência depois de haver formado seu plano de ir à Roma – Winckelmann, o Vice- Chefe, ou Aníbal, o Comandante- Chefe?2 Na realidade, eu vinha seguindo as pegadas da Aníbal. Como ele, estava destinado a não ver Roma; e também êle fora até a Campagna quando todos o haviam esperado em Roma. Mas Aníbal, com que eu viera a assemelhar-me nesse sentido, fora o herói predileto de meus últimos dias escolares. Como tantos meninos daquela idade, nas Guerras Púnicas simpatizara não com os romanos, mas com os cartagineses. E quando no curso superior comecei a compreender pela primeira vez o que significava pertencer a uma raça estrangeira, e os sentimentos anti-semitas entre os outros rapazes me advertiram que eu devia assumir uma posição definida, a figura do general semita elevou-se ainda mais me meu conceito. Para minha mente jovem Aníbal e Roma simbolizavam p conflito entre a tenacidade dos judeus a e organização da igreja católica. E a importância crescente dos efeitos do movimento anti-semita sobre nossa vida emocional ajudou a fixar os pensamentos e sentimentos daqueles primeiros dias.Assim, o desejo de ir à Roma tornara-se minha vida onírica o manto e o símbolo de grande número de outros desejos. Sua concretização iria ser percebida com toda a perseverança a unidade de espírito do cartaginês, embora sua realização se afigurasse,no momento tão pouco favorecida pelo destino como o foi desejo de toda a vida de Aníbal de entrar em Roma.

1.Interpretação dos Sonhos, volume IV das Obras Completas.

2.Poderíamos perguntar, da mesma forma: “Qual dos dois caminhou para cima e para baixo depois de haver formado seu plano de ir a Grécia?”.

Naquele ponto, fui levado novamente ao encontro do fato, em minha juventude, cuja força ainda estava fazendo sentir os seus efeitos em todas essas emoções e sonhos. Devia contar dez ou doze anos, quando meu pai começou a levar-me em seus passeios e a revelar-me em suas conversas seus pontos de vista sobre as coisas do mundo em que vivemos. Assim, aconteceu, em uma dessas ocasiões, que ele me contou uma história para mostrar-me como as coisas estavam muito melhores então do que tinha sido nos seus dias. “Quando eu era jovem”, disse ela, fui dar um passeio, certo sábado, pelas ruas do seu lugar de nascimento; estava bem vestido e usava um novo boné de pele. Um cristão dirigiu-se a mim e, com um só golpe, jogou meu boné na lama e gritou: “Judeu! Saia da calçada!” “E o que fez o senhor?” perguntei-lhe. “Desci da calçada e apanhei meu boné”, foi sua respostas mansa. Isso me impressionou como uma conduta não heróica por aparte do homem grande e forte que segurava o pequeno menino pela mão. Estabeleci um contraste entre essa situação e a outra que se ajustava melhor aos meus sentimentos: a cena em que o pai de Aníbal Amílcar Barca, fez seu filho jurar perante o altar do lar em tirar vingança dos ramanos.“Desde aquela época, Aníbal ocupara um lugar em minhas fantasias”. E imediatamente, F. faz a equivalência de Aníbal a Napoleão. O que Freud está percorrendo com esta serie de tiranos? Uma coisa ressalta agora : um tirano não tem nacionalidade, ele a ultrapassa, a encobre, tem direito a todas e pode, ao mesmo tempo, sem o risco do estigma , ser soberano além das fronteiras das origens e das línguas. Esse não seria o grande sonho de Freud que assim estabelece um novo território, o da Psicanálise, com uma língua própria e com a potência imperialista dos conquistadores?

Aníbal Cartaginês, Massena Judeu, Napoleão Francês, não estariam aí para discutir o regime da sua pertinência-a de Freud a sua origem ou o seu desejo de escapar a sua opressão, ao, seu limite, a menos que essa origem se ponha como vencedora? A construção do seu triunfo? A boa vitória para além da culpa, porque contém em si a própria absolvição, isto é, a busca permanente da sua genealogia e do sentido?

Pois afinal de contas, como diz Freud, “Nosso pai se dedicara ao comércio, não tinha tido instrução secundária, e Atenas podia não ter nenhum sentido para ele”.

Agora, portanto, a “hybris” desse filho pródigo que jamais volta à casa, se constitui, não em ter mais que o pai – porque isso é absolutamente vulgar e corriqueiro na vida dos filhos, mas de ter algo que em nenhum momento o pai sonhou ter. Portanto a sua transgressão é exatamente a de começar uma origem, começar um começo, criar do nada, ser um criador, o pai. O seu terror é o terror de toda verdadeira criação, onde se tem que arrancar do próprio ventre o ato de um nascimento, sem sequer ter o consolo aplacador da dívida de uma descendência e da culpabilidade imanente a ela: Freud não é o Homem dos Ratos, bem se vê. Portanto o que Freud se depara na Acrópole é com a gênese de um sentido: um sentido que não existe para um homem que se resigna em colocar o chapéu sujo de lama na cabeça e dessa forma, se coroar com o estigma.

E aí então Freud se encontra no centro de uma aporia: ele precisa inventar um pai em relação a quem deve triunfar, porque a sua miséria, o que lhe coloca em absoluto desamparo, não é a culpabilidade de confrontar um pai sobre quem se triunfa, mas de não ter sequer um pai para triunfar: isto é, a testemunha de seu triunfo, o que reconhece alguém para quem esse triunfo faça sentido.

                                  IV

Mas há um primeiro texto em que Freud traz elementos importantes para a construção de uma análise desses 2º texto, (O Distúrbio): trata-se do “Estranho”, escrito por Freud em 1919, onde deplora a sua falta de experiência sobre o tema, dizendo:

“De fato o próprio autor da presente contribuição deve declarar-se culpado de particular obtusidade na matéria, onde a extrema delicadeza de percepção seria mais adequada”.

“E Freud propõe duas formas de analisar o problema: na primeira delas” Podemos descobrir que significado veio a ligar-se a palavra ‘estranho’ no decorrer da sua história; ou podemos reunir todas aquelas propriedades de pessoas, coisas, impressões sensoriais, experiências e situações que despertem em nós o sentimento de estranheza, e inferir, então, a natureza desconhecida do estranho a partir de tudo o que esse exemplo tem em comum. Direi, de imediato, que ambos os rumos conduzem ao mesmo resultado: O estranho, de velho, e há muito familiar. Como isso é possível, em que circunstâncias o familiar pode tornar-se estranho e assustador, é o que mostrarei no que se segue. Acrescente-se também que minha investigação começou realmente ao coligir uma série de casos individuais, e só foi confirmada mais tarde por um exame de uso lingüístico”.

Mas, estranhamente, esses dois textos se articulam, como uma continuidade e uma fraternidade impressionantes. Vamos então relembrar o que Freud fala da palavra que designa o “Estranho” em alemão:

“A palavra alemã unheimlich é obviamente o posto de unheimlich (doméstico)”. Ele cita Jentsch que “atribui o fator essencial na origem do sentimento de estranheza a incerteza intelectual... Quanto mais orientada a pessoa estará no seu ambiente menos prontamente terá a impressão de algo estranho em relação aos objetos e eventos nesse ambiente”. “Esta definição está incompleta”, diz Freud, mas para nós, que temos o privilégio de estarmos separados destes dois textos e assim podermos revolvê-los, podemos verificar que é exatamente o sentimento de incerteza intelectual que caracteriza a estranha experiência de Freud nessa terra estrangeira e tão conhecida: A Acrópole existe mesmo? Interessante que o sentido da palavra em grego é estranho, estrangeiro, e o que Freud cinde nestes dois textos é o seu deslumbramento pela linguagem: pelo estranho enquanto palavra, no primeiro texto, e no segundo texto o seu deslumbramento se volta para o estranho enquanto experiência vivida. Se tomarmos esses dois textos como dois pedaços de sonho, como ele próprio nos ensina, podemos concluir que a relação causal aí está invertida, e que o segundo fragmento dispõe o primeiro.

Portanto Atenas é unheimlich e heimlich ao mesmo tempo, é o que está mais oculto no desejo de sua alma, e ao mesmo tempo é a terra impossível (Prometida?), estrangeira, estranha. Intocada, porque íntima demais, a ela não teve acesso. “““ “““ Ela intimida porque é íntima demais, “oculta da vista de modo que os outros não consigam saber, sonegado aos outros”,sonegada ao” outro” Freud.

Mas se de um lado podemos perquirir, com certa obstinação Freudiana, o cruzamento das sobre determinações na linha da vida do Professor Freud, e comunicarmos aquilo que sobre isso podemos juntar como: o povo grego foi um dos primeiros a dominar os judeus, seu sonho de Roma, e sua temática de dominadores romanos judeus gregos, o ferimento indelével na criança, do seu testemunho da sensatez covarde e submetida do pai (portanto, o PEDIDO um pai) e a duplicidade/ cumplicidade dos irmãos, etc.; podemos também, por outro lado, traçar outra linha, a dos acidentes (a sugestão do seu hospedeiro, sua insistência para que vá até a Grécia, a parceria com o irmão, as facilidades da Companhia Lloyd de Navegação) que fustiga o rebanho já desembestado de Freud e torce o seu percusso para o reencontro evitado.

Mas está em Beckett, pronta, perfeita, a análise e compreensão insuperável do fenômeno que abalou Freud:

“Mas se, por um acidente e dadas circunstâncias favorável (um relaxamento do hábito de reflexão do sujeito e uma redução do raio de sua memória, uma diminuição geral da tensão da consciência conseqüente a um período de extremo desencoraja mento) se por algum milagre de analogia a impressão central de uma sensação passada reaparece como um estímulo imediato, capaz de ser identificado indistintamente pelo sujeito com o modelo da duplicação (cuja pureza integral foi conservada, porque esquecida), então a sensação passada em sua totalidade, não seu eco ou a sua copia, mas a sensação, ela mesma, aniquilando toda restrição espacial e temporal, vem prontamente envolver o sujeito em toda a beleza de sua infalível proporção. (...). De forma que quando o microcosmo encarcerado é assediado de maneira descrita, senti monos inundarem por um novo ar e um novo perfume (novo precisamente porque já experimentado) e respiramos o verdadeiro ar do Paraíso, do único Paraíso que não é o sonho de um louco, do Paraíso que se perdeu”.

1. Informação obtida num seminário de Sibony, em Paris, maio de 1987, fundamental para essa investigação.

Diante de Freud, o colecionador, o que junta em torno de si, no seu gabinete, restos de suas viagens, toda espécie de imagens que ele conseguiu fetichizar,compactar, tornar sua propriedade, encarcerar, preservar, se estende a magnífica Acrópole, imensa efígie da qual ele agora faz parte. Impossível trazê-la para o seu território, porque ela antes de dar-lhe qualquer chance, o surpreendeu no seu labirinto, fez-se labirinto: ”Ele deixa a biblioteca para confrontar-se com o tempo feito carne”.

O que retoma Freud com essa lembrança e, sua análise? O que ele pede nessa reunião de três homens tão velhos? O que ele ratifica então, que a Grécia é imortal? E a dolorosa contrapartida da sua própria perecibilidade? Mas aí acontece uma reversão: como proteção de uma lembrança ela não existe plenamente, é uma rememoração e, portanto faz parte dele. Reencontro assim a possibilidade da minha própria imortalidade.

Trata-se de um presente de aniversário, no entanto, esta carta. E ela constitui um pacto. Um pacto sobre esse acidente do olhar sobre o que já foi visto “O pai e o filho ambos sabem. Esta comunhão da descoberta é precisamente aquilo que dificulta a assunção do seu ato”.

Mas que ato é esse que esse cenário abriga? E porque esse olhar negado?“Rank sublinha a esse respeito que na estrutura mesmo do fato de olhar uma peça, há alguma coisa que evoca as primeiras observações, para a criança, da copulação parental”. E estranho que Lacan que tanto criticou a forma hermenêutica da interpretação psicanalítica, tenha sido com essa aí, tão complacente, chamando-a apenas de incompleta. É preciso pensar que o poder de olhar está ligado a outra espécie erótica, a de Eros propriamente dito, naquilo que essa idéia significa junção, articulação, mistura de duas ordens diferentes para o absoluto cumprimento de uma desordem, isto é uma pequena primeira unidade criadora. Quando do aquilo que não tinha nome passa a tê-lo,quando é criado o nome (nome aqui como algo que significa) quando essa forma e por esse golpe a carne sofre o apelo do batismo, quando enfim, por amor,o incesto que produz a civilização se cumpre, aí então o nome e o corpo podem se misturar, o nome fundindo o corpo, ocultando-o,retirando dele a intensidade do seu brilho, a sua turgescência. É isso que retorna e cega, cegueira histérica na qual o olho na sua função de autopreservação é tomado e invadido pelo olhar, na sua função desejante.

1.Beckett, Proust, L & PM Editora.

2.Hamlet, de Lacan.

3.Hamlet, de Lacan.

                                V
A primeira carta de Freud a Romain Roland, datada de 4 e março de 123, Bergassen,Viena, polariza sobre dois pontos: o amor que se estende por toda a humanidade, -a característica admirável- fonte radical da admiração de Freud pelo escritor, e a assunção do seu pertencimento ao povo judeu, “raça que na Idade Médica era considerada culpada por todas as epidemias e que hoje é culpada pela desintegração do Império Austríaco e pela derrota alemã”.Portanto ele fala do amor à humanidade e o ódio à uma parte a qual pertence.
Na carta de janeiro de 1926, Freud insiste no valor do amor a humanidade em RR, causa que ele próprio advoga, não por idealismo ou sentimentalismo, mas por “motivos econômicos”: este amor seria a única força a prevenir a espécie humana da sua terrível e mesquinha autodestruição.

Em maio de 1926, assina- “seu devotado Freud”.

Em 1929 já aparecem sinais da ambivalência que caracterizou todas as relações de Freud com os seus grandes amigos. O germe da discórdia se insinua e Freud pede por ter usado uma carta de RR, onde este trata do religioso como um sentimento oceânico, no seu texto, o Mal Estar da Cultura, onde ele, como de costume, critica duramente toda simpatia pela religião, onde ele, que fundamentou o conceito de inconsciente, trai o seu resto de iluminismo nesta intolerância. Freud está assaltado por dúvidas e teme que RR não lhe permita usar o conteúdo da carta no ensaio citado.Teme ferir o amigo admirado, teme ser contrariado, teme ser decepcionado,pelo aparecimento em RR de um espúrio narcisismo( que se antecipa em justificar- RR teria direito de proibir a publicação de suas idéias pessoais, ditas em confiança,encaminhadas por carta), teme enfim, a decepção.

Ao obter a resposta aprovadora escreve, em julho de 1929, com evidente alívio. Todas essas tensões foram dirimidas, mas insiste em diminuir o próprio alcance das suas idéias, evitando a confrontação com RR. Depois de tantas amizades desfeitas por conta de diferenças teóricas e disputas diversas, Freud está cansado.

Em janeiro de 1930, agradece o recebimento dos três livros de RR sobre a questão religiosa e aí declara seu racionalismo, seu antimisticismo e um ponto fundamental da Ética Freudiana “Parecemos divergir bastante no papel que atribuímos a intuição. Os seus místicos confiam em que ela os ensine a decifrar o enigma do universo; nós acreditamos que ela não pode revelar-nos nada senão impulsos e atitudes instintivas: muito valiosa para uma embriologia da Alma quando corretamente interpretados, porém inúteis para a
orientação no mundo alheio e externo. “Mas se rende: “ Eu não sou céptico rematado. De uma coisa tenho plena certeza: há coisas que agora não podemos saber”.
A última carta, antes do “Distúrbio”, de maio de 1931 merece ser transcrita:

“Aproximando-se o inevitável fim da vida, relembrado do fato por mais uma operação e ciente de que não é provável que eu volte a vê-lo, devo confessar-lhe que raramente experimentei essa misteriosa atração de um ser humano por outro tão vividamente com o senhor; é algo talvez de alguma forma acompanhado da consciência de que somos tão diferentes. Adeus”.

                         VI

A última carta, em forma de ensaio, é a análise do acontecido na Acrópole. Diante dela, interrogo-me:

Mas porque, afinal de contas, esse título, herdado do racionalismo psiquiátrico- “Distúrbio de memória”-para designar uma simples, desvelada e fascinante carta de amor?

                                                                               Maria Eunice Santos
                                                                                 86 / setembro 87.
