---
title: "Nietzsche, Freud"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Livro"
resumo: "Encontro inventado entre Nietzsche e Freud — aproximação sem totalização."
---

NIETZSCHE, FREUD

Tomar Nietzsche, agora, juntá-lo a Freud, não significa retirar de ordem as postulações dos que se consideram seus herdeiros. São muitos, neste momento, os que querem aproximar seu pensamento de Nietzsche e construir uma espécie de síntese.

Não pretendo essa totalização, não quero sequer julgar no quanto de autoritarismo pode se converter este desejo do todo. Eu quero inventar um encontro de Nietzsche com Freud. Para isso, terei que em alguns momentos ultrapassar quase como se não visse, as demarcações de territórios de muros envergonhados, os paradoxos a que nos podem levar o reencontro dos pólos míticos das duas origens: ambos tiranos, ambos os bodes expiatórios (1).

Exemplo: ao ler o texto de Nietzsche sobre Tales de Mileto (2), temo chegar, em um dado momento, ao excesso de tautologia daquele que como psicanalista lê: encontrar em todo o texto, o texto freudiano. Um pouco a revelia ,no entanto , encontro que aqui e ali o pensamento é semelhante : oscilo entre a explicação disso tomando essas coincidências como criptomnésias de Freud – e aí eu tiro de Freud toda sua originalidade – até a conclusão de que os mitos de que se trata são os mesmos – aí então, podemos assim , fazer um corte de sua sincronia . Ou ainda, em lugar de salientar o olho narcísico do texto freudiano, a sua dominação, ver que nesse espelho, talvez não haja prioridade: uma imagem determina a outra. E aí chegar a conclusão de que o pensamento de Freud, a sua grande revolução, só o foi porque sustenta.

(1)     Conferir em Vernant conceitos de Tirania e de Bode Expiatório, em “Mito e Tragédia na Grécia Antiga”, Ed. Duas Cidades.

(2)        Ver na coleção os Pensadores, Ed. Abril, “Os Pré - Souráticos”, da pela prática, enquanto técnica. O seu corpo teórico, monstruoso, confuso, deselegante, terra de toda as línguas, se não fosse suportado pela prática seria tão conhecido como o pensamento de Xenófanes de Colofão.

Se recorrermos à literatura freudiana, a sua obra completa, verá que é sumária, pequena, quase insignificante, as referências explícitas que ele faz a Nietzsche. Podemos tomar para a análise à primeira delas:

Na Interpretação dos Sonhos nós encontramos, na pág. 351, Vol. IV, Meios de Representação no Sonho.

“Mais uma vez, poder-se-ia esperar que a intensidade sensorial, isto é, a vivacidade de imagens do sonho específicas estivesse relacionada com a intensidade psíquica dos elementos nos pensamentos oníricos correspondentes a elas”. Nos segundos, a intensidade coincide com o valor (Wertigkeit) psíquico: os elementos mais intensos são também os mais significativos – aqueles que formam o ponto central dos pensamentos oniricos. Sabemos, é verdade, que são estes precisamente os elementos que, por causa da censura, geralmente não são admitidos no conteúdo do sonho. Não obstante, bem que poderia ser que seus derivados imediatos que os representam no sonho pudessem representar um grau mais elevado de intensidade, sem necessariamente formarem o centro do sonho. Mas essa expectativa também e frustrada
por um estudo comparativo dos sonhos e do material dos sonhos. A intensidade dos elementos em um não tem nenhuma relação com a intensidade dos elementos no outro. O fato é que uma completa “Uma Wertung Aller Psychischer Werte”, transposição de todos os valores psíquicos, se verifica entre o material dos pensamentos oniricos e o sonho.

“Precisamente em um elemento lançado de passagem coberto por imagens mais fortes do sonho pode-se com freqüência descobrir unicamente um derivado direto daquele que dominava desmedidamente nos pensamentos do sonho” (3)

É fundamental para mim, ao ler esse trecho onde Freud cita Nietzsche, sinalizar que está citação ocorre pela primeira vez na Interpretação dos Sonhos, 1900, onde Freud exibe o máximo de maestria como mestre da linguagem como uma espécie de precursor da lingüística moderna; que ainda mais, é neste capítulo sobre os meios de representação do sonho onde, de uma maneira muito especial Freud examina o modo de fala do inconsciente: o inconsciente é uma linguagem e como tal pode ser decifrado.

Essa decifração não pode cair na ingenuidade hermenêutica de uma transcrição de outra língua, mais profunda, que este trabalho pode remeter. (O que Freud coloca aí utilizando um material tão menor como o sonho, material sobre o qual a ciência nada teria que falar em boa consciência, porque ou teria validade apenas fisiológica, biológica, ou mesmo uma validade marginal - a mística), é que a verdade não passa de uma interpretação, que essa verdade não obedece a lei da boa consciência (que seria melhor, ler, com Nietzsche da má – consciência), mas que a atravessa – e que ela seria obtida não só da escuta do texto do sonho enquanto conteúdo, mas do estilo transitório, poético, que encaminha o seu narrador.

Eu sempre digo para os meus alunos que jamais Freud sonhou com a possibilidade de uma filmagem do onírico, onde aí, a “verdadeira“ imagem do sonho poderia ser vista. Ele sabe que é suficiente a narrativa do sonhador, o modo como ele o conta, suas pausas, a inserção rítmica de determinados pontos da narrativa, os esquecimentos, o retorno do que é esquecido, as mudanças da forma de dizer, para que se possa aí construir a verdade que estava impossibilitada ela linearidade de uma cena que se queria continua. No entanto há algo ao nível de intensidade sensorial do sonho, que faz com que alguns pacientes se inquietem demais com sua proximidade, seu “toque”, e cometam o lapso de, em vez de sonho, dizer “filme”.

Freud, como Nietzsche poderia formular a seguinte máxima: a verdade é a interpretação. Em Nietzsche, a Interpretação que visa a humanidade, em Freud, a interpretação que visa o sujeito.

O que torna difícil no nosso trabalho de exame das moedas de Nietzsche e Freud é não fazer disso um câmbio fácil e equívoco: é que o sujeito é sempre “demasiado humano“, e a humanidade enquanto concretude sofre a presença encarnada de cada sujeito. Essa idéia é cara a Freud quando ele reparte os dois eixos da constituição do sujeito em Filogêneses e Ontogêneses.

Mas falamos de “espécie humana” em Freud e Nietzsche, e isso é uma desaventurança: os dois estiveram aí para devorar a especificidade dessa espécie. Nietzsche fala do homem como um ser indeterminado, sem origem, o máximo que poderíamos levantar dele seria sua genealogia, mas não a história da sua origem. O homem é sempre um devir. Em Freud, a noção de posterioridade esbate o que seria chamado de seu próprio determinismo. Ele diz em 1917 nas Conferências, que a determinação da vida infantil, até então entendida de maneira progressiva isto é – minha vida adulta é resultado da minha infância, como tão vulgarmente é entendida a psicanálise, na realidade só toma valor a posteriori. A infância não tem o valor metafísico da significância em si: ela tem valor de mito. São as lembranças produzidas no agora que, a posteriori ressignificam, revalorizam, esses dados da vida do sujeito. É uma determinação aprés-coup. Olhando para trás eu me determino, e posso me tornar aí um ser de pura persistência. Eu elejo, dos milhares de cenas que fizeram a minha infância aquelas com as quais eu posso representar melhor e encobrir também, o meu desejo. Que essas cenas sejam mentirosas, falsas, inventadas, não importa. Aliás, importa: é ai que está o seu valor. Eles são já a minha primeira interpretação do meu desejo ou melhor eles são o meu desejo ou uma das formas pelas quais elas velam , desvelam. É o bastante.

“A arte é uma mentira que possibilita a verdade “disse Orson Welles: aí está o estatuto da psicanálise”“.

Que esse olhar fatigado de olhar para trás venha ao nosso consultório é muito interessante, é irônico, porque nós, analistas, nos colocamos atrás onde exatamente esse sujeito, pela própria posição do divã é impedido de olhar para trás.

Que causemos ressentimento e ódio e dor, e que aí já propomos a possibilidade de transgressão, isso também e verdade. Ferimos com está simples disposição dos móveis, o narcisismo e a culpa desse sujeito que está aí e que sofre demasiado de reminiscência. Aí nós podemos ler um trecho de Nietzsche :

“O querer não pode nada sobre o que está atrás dele. Não poder destruir o tempo na avidez devoradora do tempo, tal é a angústia mais solitária do querer. Que o tempo não possa voltar atrás é o seu prejuízo. O fato consumado é a rocha que ele não pode deslocar. Então ele faz rolar blocos de despeito e cólera e vinga-se de tudo aquilo que não ressente como ele, despeito e cólera. E assim que o querer libertador se torna malfeitor e, sobretudo aquilo que é apto para o sofrimento, ele vinga-se de não poder voltar atrás”. Talvez Freud fale da mesma coisa quando tratando de ressentimento de mulher, comente no tabu da virgindade (1917): “(As mulheres) não podem se afastar deles (dos maridos) porque ainda não completaram sua vingança”. Na mesma Interpretação dos Sonhos, Freud fala que a cura consiste no esquecimento, que é o outro lado da moeda da sua afirmação feita em Estudos sobre Histeria: “O histérico sofre de reminiscências”.

Nietzsche num pequeno diálogo poema diz o mesmo:

“A – Estive doente”? Estou já são? Quem foi que me curou então?

Como é que esquecer-me pude?

B-Começo a acreditar que já estais são, pois quem se esqueceu é que.
“tem saúde”.

É claro que Freud nem Nietzsche não estão recomendado amnésia. O que eles falam é da dor excessiva de uma memória escrita com sangue. Memória da humanidade – onde a crueldade, a arrogância, a vingança, são substituídas pela promessa, pela responsabilidade, pela confiabilidade. Isto está bem dito na Genealogia da Moral e eu vou ter que voltar a isso pra vocês, neste trecho longo, cujo de demonstração me obriga a citá-lo na integra.

As lapidações, as castrações, os empalamentos, o esquartejamento, as mais bárbaras sevícias eram praticadas com terrível alegria, até mesmo no século XIV: pouco a pouco o contrato foi substituindo o castigo, e o contrato constituiu a dívida e um devedor, e no mesmo lance, a lei. A lei passa a representar a administração do castigo, e a promover a sua memória: a crueldade se volta contra si próprio.O sujeito , cindido passa agora a ser também o objeto do castigo. A festa antes coletiva toma para si com exclusividade miserável um palco particular.

“Suspeitaram, sequer por sonhos, estes genealogistas da moral que o conceito essencial “falta“ tenha a sua origem na idéia material da “dívida”? “Ou que o castigo, enquanto represália se desenvolveu independentemente de toda a hipótese de livre - arbítrio e de obrigação”? Como que faz falta um alto grau de humanização para que o animal homem comece a distinguir entre idéias muito mais primitivas, por exemplo:” a propósito”,” por descuido”,” por acaso”,” com discernimento”, e os seus contrários para os pôr em relação com a severidade do castigo. Está idéia, hoje tão geral, e na aparência tão natural e necessária, para explicar a formação do sentimento de justiça de que o “criminoso merece o castigo ‘porque’ teria podido proceder de outro modo”, é, realmente, uma forma muito tardia e requintada do juízo e da indução, e quem a coloca nas origens erra grosseiramente acerca da psicologia da humanidade primitiva. Durante o período mais largo da história humana, não castigavam o malfeitor “porque” o julgassem responsável pelo seu ato; nem sequer se admitia que só o culpado devia ser castigado. Antes se castigava então como os pais castigam agora os seus filhos, arrebatados pela cólera que o dano excita; mas está cólera é mantida em certos limites e modificada no sentido de que todo o dano encontre de algum modo o seu equivalente, sendo susceptível de compensar-se ao menos por uma dor que sofra o autor do prejuízo. Donde tirou o seu poder está idéia primordial tão arraigada, a está idéia, talvez indestrutível, de que o prejuízo e a dor são equivalentes? Já o disse: da relação contratual entre credor e devedor, que é tão antiga como a própria noção de” sujeição legal” que, por sua vez, nos leva às formas primitivas da compra e venda e do câmbio”.

“Quando imaginamos estas relações de contratos, acodem à nossa mente suspeitas e antipatias de todo o gênero contra a humanidade primitiva que inventou ou tolerou estas relações. É ali que “se promete “que “se faz” uma memória a quem promete; é ali que a crueldade e a dureza se espraiam a seu grado. O devedor, para inspirar confiança na sua promessa, para dar uma garantia da sua seriedade e honradez, para gravar na sua própria consciência a necessidade de pagamento sob a forma de dever, de obrigação, compromete-se, em virtude de um contrato com o credor, a indenizá-lo, em caso de insolvência, com alguma coisa que “possui”, por exemplo, com o seu cargo, com a sua mulher, com a sua liberdade ou com a sua “vida” (e ainda alguns religiosos com a sua salvação eterna, com o seu repouso no túmulo, por exemplo, no Egito). O credor poderia degradar e torturar de todos os modos o corpo do devedor, e cortar dele aquelas partes que parecessem proporcionadas à importância da dívida; baseando-se nesta maneira de ver, houve, desde tempos remotos, avaliações precisas, atrozes na sua precisão, taxações legais dos diversos membros e partes do corpo. E é já um progresso, é prova de uma concepção jurídica mais livre, mais elevada, mais romana, este decreto das Doze Tábuas, que estabelecia ser indiferente que o credor tomasse mais ou menos, si plus minusve secuerunt, ne fraude esto. Consideremos a lógica que há nesta forma de compensação; é bastante estranha. Eis em que consistia a equivalência: em lugar de um benefício que compensasse diretamente o dano causado (em lugar de dinheiro, bens, etc) concede-se ao credor certa satisfação e gozo à maneira de compensação e pagamento, a satisfação de exercer impunemente o seu poderio com respeito a um ser reduzido à impotência, o deleito de fazer o mal pelo gosto de o fazer, a alegria de tiranizar. Está alegria será tanto mais intensa, quanto mais baixa for na escala social a classe do credor, quanto mais humilde a sua condição: ser - lhe- á saborosa como uma iguaria ou como um antegozo de condição superior. Pelo castigo do seu devedor, o credor participa do “direito dos amos”, permitem-lhe saborear o sentimento enobrecedor de desprezar e maltratar a quel lhe é inferior, ou pelo menos, se o poder executivo e a aplicação da pena fica já delegada à autoridade, contenta-se de o ver maltratado e desprezado. A compensação consiste, pois, no direito de ser cruel”.

Nós, os chamados analistas somos as testemunhas privilegiadas dessa cena singular que contém metonimicamente a humanidade inteira. Somos os filhos desterritorializados de Freud (é preciso cada vez mais saber no que concerne essa parte da herança ou que herança eu terei que tomar, mesmo sem medir a violência dessa apropriação). Mas também poderíamos nos render a tentação de pedir uma afiliação a Nietzsche...
Mas seguindo-os teremos que constituir uma aporia: esquecê-los, enquanto lembrá-los significa torná-los sagrados, esquecer do meu próprio desejo com relação a ele , tomá-lo como um modelo que me assassina. Enfim teremos que tomar o máximo de cuidado com a sua sedução, mas não ser covarde o bastante para fugir dela.

Nietzsche avisa então:
“Atraem-te o meu modo e minha língua? Segues-me ? Vens atrás de mim? Segue fiel atrás de ti mesmo; assim me seguirás , devagar”.                               Mas quando Freud toma a expressão de Nietzsche – transmutação dos valores - e aplica-a a elaboração onírica, nós entendemos bem, nós que somos espécie de leitores do roman a clef de Freud, (como Freud fala do caso Dora), que o que ele está nos ensinando é que nós não devemos nos deixar guiar pela aparente intensidade das representações. O conceito de intensidade aí toma uma importância fundamental, para a ponte que somos tentados a construir. Sabemos que segundo Freud, está intensidade é dada pelo fator de investimento: o quantum de afeto imprimido na representação. Creio que hoje de uma maneira geral, nós analistas, apaixonados pelo império do significante e ávidos de emanciparmos a psicanálise da sua história catártica, abreagimos o conceito de afeto, tentando colocá-lo num lugar menor, recalcado, da teoria freudiana.

Pois bem, creio que na elaboração onírica o registro desses investimentos, das suas intensidades, é trocada, e para dificultar ainda mais a nossa tarefa de tolos detetives, muitas vezes essas intensidades aparecem sem transmutação, isto é reagindo de maneira frontal a sua importância na cadeia.

O quantum de energia investido numa representação, para mim significa a quantidade de valor investida nesta representação.

Esse valor tem intensidade, que é o cerne da sua significância. Não há cisão aí possível entre a palavra e o valor que está aí investido. Não creio que seja possível se discutir agora, ao menos que caiamos num dualismo vulgar, qual o mais importante - se a representação ou a sua intensidade psíquica (ou como Freud fala - o quantum da afeto). Não é possível deduzir dessa palavra o valor: ela é o valor. Podemos sim, avaliar as deformações desses investimentos os despistamentos em que ele nos engaja, os equívocos que ela sustenta: não devemos usar a espada de Salomão, e decidir precipitadamente, cegos por uma lei que não tem sabedoria. Mas podemos nos perguntar ainda se essa espada já não foi usada e de maneira canhestra quando privilegiamos até agora a representação sem nos referimos a intensidade que ela é. Quer dizer não devemos entrar no beco sem saída da divisão “intelectual X afetivo”, charco conceitual que não pode produzir nada.

Precisaríamos retornar a palavra que Freud usou – intensidade, deslocamento de intensidades como uma boa palavra que vai nos falar da força que uma representação produz, no jogo de forças que coloca na arena. Deixaremos de lado a “teoria” a as “lágrimas”, para ir mais além – até as contrações, investimentos, desinvestimentos, contra investimentos que estão nelas.

Enquanto sustentada a idéia de valor, teremos que falar na idéia de hierarquia. Como no sonho, onde uma hierarquia é resgatada de uma ordem enganosa, o trabalho de análise visaria na cura, a reviravolta dos valores. Apagar muitas vezes o que é cintilante, e por isso óbvio, talvez aí mesmo o que deve ser apagado é a noção unificadora do eu, para permitir que cintile com maior clareza ou que nosso olhar seja mais eficiente em divisá-las: luzes de menor intensidade.

O jogo de forças do início da análise, sua hierarquia, deve ser transformada em seu final.

A transmutação de todos os valores, de Nietzsche, não serviria apenas com indício para o trabalho de interpretação dos sonhos, mas como indício de interpretação de outro sonho – a análise.

“Reviravolta” também é uma palavra que eu escolho tomando Vernant, que na tragédia grega o toma como o equívoco que transtorna a previsibilidade de uma seqüência.

Paradoxalmente (e eu tenho de estar aqui construindo uma fórmula) o que esse ser que está em análise vai obter na sua entrada para vida é sua concretude. Tendo olhado para o passado até o enjôo, tendo se obsedado por essa lei, ele toma agora a concretude do seu corpo, da sua palavra escrita e falada, da sua inflexão, da sua escolha amorosa, da sua carne, do seu mundo, da civilização.

Sibony diz isso surpreendentemente: o que o analisante faz demandar na sua análise não é a decitração de sua história, mas a construção de sua história, o ter direito a ela. Da memória ressentida do escravo passa agora ao esquecimento frutífero. Sem prometer, ele cria, ela dá, e conquista o além do homem que ele é, com as mãos metidas dentro da terra. Meter as mãos na terra, tocá-la , e olhá-la mais de perto, até a microfísica, eis o trabalho da genealogia. Como nos Trabalhos e os Dias, em Hesíodo, teremos que ter cuidado e atenção e capacidade de descrever e de enunciar os atos para o cotidiano, que o costumeiro nos fazem passar despercebidos:

Assim,abdicar o prejulgamento de um fundamento, que traça para os fenômenos o conforto da continuidade, da identidade. Assumir a aflição microscópica da diferença. Não deixar passar o olhar por cima, mas se deter ali e surpreender um mínimo movimento onde eu o julgava inanimado pela generalidade do conceito.

Substituir a idéia de sistema pelo de construção. Do mestre severo pelo mestre que ri de si mesmo. Da verdade pela interpretação. Da origem pela invenção. Em suma dessacralizar o texto, ou acompanhá-lo devagar, devagar...

Diz Foucault: “A genealogia exige, portanto, a minúcia do saber um grande número de materiais acumulados, exige paciência”.
O trabalho já tinha sido indicado e especificado por Nietzsche, no aforisma 7 da Gaia Ciência:
“Aquele que deseja hodiernamente estudar as coisas morais, encontra um enorme campo de trabalho. Deve meditar uma a uma todas as categorias da paixão através dos tempos, e dos povos, dos indivíduos grandes e pequenos: deve ponderar suas razões, sua escala de valores, a sua forma de aclarar as coisas! Nada do que deu cor a existência possui ainda a sua história: temos uma história do amor, da cupidez, da inveja, da consciência, da religiosidade da crueldade? Estudamos até o fundo aquilo que o homem considera até hoje como sendo suas condições de existência, pelo menos a razão, da paixão, os preconceitos que o levam a vê-la assim? A exclusiva observação dos modos de crescimento que os instintos humanos adotam ou poderão ainda adotar segundo os diferentes climas morais dariam suficiente trabalho para o mais ativo.
“Seriam necessárias gerações e gerações de sábios colaborando com método para esgotar os pontos de vista e a matéria existente a este respeito”.            Nesse momento a visão de genealogia de Nietzsche nos indica duas vertentes para a reapropriação da Teoria Freudiana: Em primeiro lugar, privilegiado como leitor, demolirei a golpes de martelo o monumento ciclópico da sua letra. A minha letra marcará a sua e dessa junção emergirá uma terceira que nem eu mesma poderia supor. Freud diria: isso que me é estranho é ao mesmo tempo o mais íntimo. A minha pretensa interioridade está exposta a mim do lado de fora e me assusta: eu não a reconheço. Para demolir esse monumento terei que abandonar os grandes recortes tão em voga - a “1ª tópica”,” antes e depois de 1919”“ os três textos fundamentais ““ Sonhos”,” Chistes” “Psicopatologia da vida cotidiana”, e munida de um bisturi da mais fina precisão, cortar pacientemente as rubricas do texto freudiano, não se deixar enganar pelas intensidades das representações e produzir enfim a transmutação dos valores do texto.

E quando eu ouso tomar a teoria freudiana como um sonho, e a prática também, quando abdico da divisão tão cara aos pedagogos do princípio de realidade e princípio do prazer, para com Freud pensar no cap.VII da Interpretação dos Sonhos – o processo secundário é o processo primário sob a intervenção do ego, ou quando ele diz que a única realidade que nos interessa é a realidade psíquica, ou que atrás de todo processo civilizatório há o desejo, eu quero tomar isso através das palavras de Nietzsche 193, ABM: “O que vivemos em sonhos quando estes se repetem periodicamente, acaba por tomar parte do curso geral de nossa alma, como a mesma coisa realmente vivida. Suponhamos que um indivíduo tenha sonhado repetidas vezes que voava e que tenha acabado por acreditar que pode e sabe voar. Este indivíduo que conhece a sensação de certa leveza divina, que acredita que pode subir sem rebaixar-se, como não haveria de dar a palavra felicidade uma cor e significação distinta? Como haveria de desejar de outro modo a felicidade? Comparando este vôo ao impulso de que fala os poetas, este último nos parecerá demasiado terrestre, demasiado influenciado pela vontade e muito pesado.
O sonho pode ser uma fonte de riqueza ou de pobreza segundo nos traga ou arranque uma felicidade. Em pleno dia inclusive nos momentos mais lúcidos em que nosso espírito está mais desperto, é quando nos sentimos mais dominados por nosso sonhos”.

Tomar então o trabalho de Freud significa interpretá-lo: trabalho ao mesmo tempo erudito e solitário. É preciso então sustentar o difícil trabalho de fragmentação e abdicar de uma meta. O ponto final é esse recorte aqui e o nosso trabalho é também de um filólogo: alguém que se dispõe a dedicar um dia do seu tempo para a análise de uma palavra.

Em suma, rir daquele que quer buscar o verdadeiro Freud, essa idéia de “verdadeiro Freud”... essa idéia de verdadeiro não passa do travestimento do mais odioso autoritarismo que institucionaliza para este homem uma leitura e convoca seguidores.

Isso significa correr o risco da interpretação e introduzir um valor. Isso nos evoca a noção de valor em Saussure: não ficar procurando como míopes o lugar exato onde se pode colar o significante e o significado mas reconhecer que estes não existem senão em função de uma articulação; a mobilidade de um signo transtorna o outro signo, há um jogo de forças que nunca se aplaca.

Eu, o leitor sou o produtor, não o conjunto de inumeráveis forças que entram em relação com as forças do objeto e assim são geradas milhares de explosões que de novo a mim retornam e reproduzem tudo novamente.

Mas não se trata da unidade de um eu que interpreta como um bloco o texto: mas da multiplicidade que me procria a minha própria revelia. E ainda, mesmo no sintoma do eu, há uma divisão do que enuncia e do que é enunciado.

“O amigo”, “diz Zaratustra”, é sempre um terceiro entre eu e mim que me leva a me superar e a ser superado para viver”. O jogo de forças que produz valor é o proclamador da vontade de potência. E para Nietzsche, “uma vontade bem compreendida só pode agir sobre uma vontade, não sobre a matéria.” É preciso chegar finalmente a idéia de que em toda onde se constata efeitos é porque uma vontade age sobre outra vontade. Em todo o querer trata-si simplesmente de comandar e de obedecer, no interior de uma estrutura coletiva complexa feita de muitas almas”. Em Nietzsche está denunciado e destroçado o engôdo que faz com que o sujeito , dividido, multiplicado pelo desejo, constituído por ele, erga para si a estátua da unidade do eu. O ego é constituído como um sintoma - como este sofre um duplo avatar: enquanto realiza o desejo do outro pela identificação, carrega consigo o não que este outro lhe trouxe.
Freud diz, em 1923: o ego se interpõe entre o Id e o objeto , rouba a sua energia, como um bom farsante passa sendo Id, como sendo o produtor do desejo. E como consegue se interpor ao assumir a identidade dos objetos privilegiados do Id , nas suas funções paternas e maternas, introjeta deles também e num só golpe, a interdição que eles encaminham – a sua impossibilidade como eleição de objeto.
Há intuições em Nietzsche de extrema felicidade e que antecipam em muito, não só o texto freudiano, mas trabalhos mais modernos, o estabelecimento de uma nova ética da psicanálise feita por Lacan, a sua crítica a recuperação dos conceitos e práticas da psicanálise nas suas vertentes egoícas e superegoícas, ou ainda do ponto de vista de Bacheland – o entendimento da epistemologia, ela própria, como psicanálise do erro e da razão.
“Escutem: Existem casos em que somos como os cavalos , nós os psicólogos. A inquietude apoderá-se de nós porque vemos nossa própria sombra oscilar diante de nós . O psicólogo deve se desviar de si para ser capaz de ver”.
Nietzsche encaminha uma discussão radical contra a falsidade da idéia de eu e de sua centralidade.
Estamos acostumados a essa discussão hoje por causa das investidas de Lacan contra o Cogito cartesiano, e o desenvolvimento das suas tópicas do Imaginário Simbólico e Real.
Mas vejam o aforisma 16 de ABM pág. 31, no ano de 1885.

“Se analiso o processo expressado na frase eu penso, obtenho um conjunto de afirmações arriscadas difíceis e talvez impossíveis de serem justificadas; por exemplo, que sou eu quem pensa, que é absolutamente necessário que algo pense, que o pensamento é o resultado da atividade de um ser concebido como causa, que exista um Eu”.

“Livre arbítrio: está é a designação desse complexo estado de prazer do homem que quer, que manda e que ao mesmo tempo , se confunde com o que executa, gozando assim o prazer de superar obstáculos com idéia de que é a sua própria vontade que triunfa sobre as resistências”. Vocês colegas analistas não reconhecem aqui a antecipação das questões que com tanta dificuldade, durante anos nos dedicamos a estudar e que nos foi de tão difícil aprendizagem?

Há outros pontos que eu gostaria de abordar :
Quando Freud tenta descrever o sistema inconsciente em 1915, ele diz: “Neste sistema não há negação nem dúvida alguma nem tampouco grau nenhum de segurança. Tudo isto é trazido pelo trabalho da censura . Os processos do sistema inconsciente, não aparecem ordenados cronologicamente, não sofrem modificação pelo transcurso do tempo ou carecem de toda a relação com ele. A relação temporal se acha ligada ao trabalho do sistema consciente. Resumindo, diremos que os caracteres que esperamos encontrar nos processo pertencentes ao sistema Inconscientes, são: a falta de contradição,o processo primário (mobilidade das descargas, a independência do tempo e a substituição da realidade exterior pela psíquica . A negação surge como substituição”.

A 1ª coisa que salta aos olhos nesta exposição é : o inconsciente é sempre afirmativo, positivo; não existe possibilidade de se tomar a verdade a não ser do ponto de vista da consciência. Já que no inconsciente não existe contradição, antinomia, devido ao constante fluxo das descargas, do processo primário que só sabe desejar, as pulsões podem se transformar no seu contrário, no avesso no direito, o fora e o dentro é uma perspectiva do eu que expulsa para fora o que não coincide com as suas ilusões e constrói desse modo a realidade ao mesmo tempo em que constitue a imagem do eu – aquilo que engole , introjeta identifica.

Vejam agora o que Nietzsche diz no aforisma 2 ABM:
“Nossas mentes rechaçam a idéia de nascimento de uma coisa que pode nascer de uma contrária, por exemplo: a verdade do erro: a vontade do verdadeiro da vontade de erro; o ato desinteressado do egoísmo, ou a contemplação pura do sábio, da cobiça. Tal origem parece impossível: pensar nisso parece próprio de loucos. As realidades mais sublimes devem ter outra origem, que lhes seja peculiar. Não pode ser sua mãe esse mundo efêmero, falaz, ilusório e miserável este emaranhado da cadeia de ilusões, desejos, frustrações. No seio do ser no qual não morrerá nunca, num deus oculto, na coisa em si é onde deve se lobrigar seu princípio, ali e em nenhuma outra parte.

Este é o preconceito característico dos metafísicos de todos os tempos, este gênero de apreciação se encontra na base de todos seus procedimentos lógicos. A partir dessa crença esforçam-se em alcançar o saber, criam coisa que afinal será pomposamente batizada com o nome de “verdade”. A crença medular dos metafísicos é a crença na antinomia dos valores. Entretanto deve-se duvidar imediatamente, da existência de antinomias.Qualquer que seja o valor que concedamos ao verdadeiro, a veracidade, ao desinteresse, poderia acontecer que nos víssemos obrigados a atribuir a aparência, a vontade de ilusão, ao egoísmo e a cobiça, um valor superior e mais essencial a vida: poder-se-ia chegar a supor inclusive que as coisas boas tem um valor pela forma insidiosa em que estão emaranhadas e talvez até cheguem a ser idênticas em essência às coisas mas que parecem suas contrárias. Talvez! Mas há quem se preocupe com estes perigosos talvez?”
Vamos brincar de cotejar com o aforisma de Nietzsche: nós percebemos desde logo a diferença dos estilos: Freud quer constituir um conceito - êle se disciplina para isso, tem responsabilidade com sua afirmação. Nietzsche ao contrário, ele próprio está investido na sua posição irônica: êle crê até o fim na arbitrariedade das afirmações dos seus pensamentos caprichosos – ele afirma o desejo que o faz desejar buscar a verdade ou “substituir um erro por outro erro”...
É a negação disso que denuncia nos filósofos, que acreditam na lógica do eu penso, na lógica da causalidade e do efeito, no privilégio da razão: “ainda que não creiam estão muito longe de possuir o heroísmo próprio da consciência que se confessa a si mesma a sua mentira, isto é, muito longe do valor que se deseja ouvir, seja para advertir, um amigo, ou para colocar em guarda o inimigo ou para burlar a si mesmo”.
Não consigo deixar de lembrar Foucault quando inicia as conferências sobre a Verdade e As Formas Jurídicas e realiza de modo perfeito está prescrição de Nietzsche:

“O que gostaria de dizer-lhe nestas conferências, são coisas possìvelmente inexatas, falsas, errôneas, que apresentarei a título de hipótese de trabalho: hipótese de trabalho para um trabalho futuro. Pediria, para tanto sua indulgência e mais do que isto,sua maldade. Isto é, gostaria muito que ao fim de cada conferência me fizessem perguntas, críticas e objeções para que na medida do possível e na medida em que meu espírito não é ainda rígido demais, possa, pouco a pouco, adaptar-me a eles”.

Tentei trazer para vocês não sei se com “obsessão douta” ou pelo desejo de uma genealogia do texto freudiano, tudo aquilo que alguma forma se afigurou com uma possibilidade de articulação entre esses impossíveis pensadores.
Nesta articulação há muita fragmentação e não é por minha escolha: eu não escolhi o aforisma Nietzsche como forma de escrita. Muitos pensamentos se quer entraram nesta exposição: novos demais, estão reservados.

Mas ainda tenta-me tomar a afirmação de Zweig sobre Freud para resumir essa relação dos dois:

“Freud realizou em detalhe o que Nietzsche havia percebido como tarefa”.

Assim entendo esse comentário

O território de Nietzsche é amplo, incomensurável, o território de Freud está na clínica, tem essa circunscrição.
O projeto de Nietzsche não visa menos que o universo: que este se fragmente em miríades, numa microfísica que pode dar ao que o institue, constrói, inventa, a surpresa do limite, do alcance dos seus instrumentos,a sua profissão impossível - não sei se isso é o bastante para que se possa invocar aqui o surgimento de uma espécie de modéstia, a precipitação da consciência do limite, uma espécie qualquer da abdicação do poder do saber. Que neste percurso do minúsculo se encontre a discórdia, já estava previsto por Nietzsche – não era bem a identidade das coisas que ele estava procurando; que isto possa provocar o sofrimento em si e no outro, ótimo, porque o sofrimento é um meio muito mais sensível para este fim do que o prazer: o sofrimento busca a sua causa enquanto o prazer busca bastar a si próprio e não olhar para trás. Mesmo se arriscarmos nossas vidas, é um sacrifício que fazemos à nossa vontade de potência ou a fim de conservar o nosso sentimento de poder; que nesta busca se destrua o sujeito e o objeto de conhecimento, Nietzsche reflete sobre as conseqüências:
“O conhecimento se transformou em nós em uma paixão que não se aterroriza com nenhum sacrifício, e tem no fundo um único temor: o de extinguir a si próprio. A paixão do conhecimento talvez até mate a humanidade. Se a paixão do conhecimento não matar a humanidade ela morrerá de fraqueza. Que é preferível? Eis a questão principal. Queremos que a humanidade se acabe no fogo na luz ou na areia”. (Gaia Ciência, aforisma 13)

A vontade de verdade aí, é subsumida a vontade de potência. Portanto a relação com a verdade é injusta desde o começo: a vontade de potência a sacrifica. Enfim, em Nietzsche, o sacrifício do sujeito do conhecimento não é o resultado de um exercício ascético, de crítica perseguida pela idéia de limite, do elogio da assunção da perda. Esse sacrifício é uma idéia poderosa, de alguém que prodigalizou os gastos, os bens, que dilapidou tudo, pela idéia prodigiosa de alguém que gera o seu próprio fim, que elege a sua morte não pela falta, ou pelo cumprimento da lei, mas por puro excesso.
Em Freud a história é outra- êle é o homem do meio termo, do cuidado, da formação de compromisso. Creio que é na análise do Presidente Schreber que ele diz: tive êxito, onde o paranóico fracassa. Em Futuro de uma Ilusão, a respeito da abolição da civilização ele se horroriza:” O que então restaria seria um estado de natureza, muito mais difícil de suportar. É verdade que a natureza não exigiria de nós quaisquer restrições dos instintos, deixar – nos- ia proceder como bem quiséssemos; contudo ela possui o seu próprio método, particularmente eficiente de nos coibir. Ela nos destrói através das próprias coisas que ocasionaram nossa satisfação”.

Que no capítulo VII da Interpretação dos Sonhos, Freud coloque que o processo primário é o que funda o processo secundário, dando assim primazia ao inconsciente, ao princípio do prazer, a energia de livre descarga, a busca alucinatória da vivência de satisfação, dizendo que o processo secundário nada mais é que uma modificação desta instância fundamental – o inconsciente e seus processos , sem abdicar do princípio do prazer mas apenas aperfeiçoando-o, de forma oportunística; mesmo que ele dê provas em toda a sua obra, na Psicopatologia da Vida Cotidiana, por exemplo que o Inconsciente fala quando nos imaginávamos estar falando, ou mesmo quando ele fala das servidões do Ego em 1923 quando este o Eu é falado pelo Isso, não podemos confundir com isto, a celebração do sonho como está em Nietzsche.

Enquanto Nietzsche celebra o sonho, Freud constrói os postulados para a elucidação dos seus mecanismos: quem conhece está obra sabe como ela é - minuciosa, erudita, cuidadosa, incansável. Sabemos também como Freud de certa forma, excedeu o seu trabalho acadêmico: ele o inventou e se ofereceu em sacrifício para provar a lógica das suas postulações. Freud dá os seus sonhos para a tentativa de interpretar essas formações do inconsciente, dá a sua Einfall, a sua surpresa, as suas confissões mais doloridas. Como diria Nietzsche, sorrindo, se por acaso o tivesse lido: a vontade de potência não recua diante de nenhum sacrifício...

Mas há muitas modulações nisto tudo: em Nietzsche e em Freud, as máscaras proliferam: porque teremos que eleger algumas? Como pode perecer o que tem direito de ser?

Então vejamos; poderíamos dizer que Nietzsche odeia Paulo, naquilo que ele melhor consubstancia do ideal ascético do cristianismo, mas podemos cotejar a letra de Paulo e Nietzsche nestes dois trechos:

São Paulo: “A Lei e o Pecado”. “Que diremos então? Que a lei é pecado? De modo algum. Mas não conheci o pecado senão pela lei. Pois não conhecia a cobiça se a lei não dissesse: não cobiçarás. Mas foi o pecado que aproveitando-se da ocasião dada pelo preceito excitou em mim todas as concupiscências, porque sem a lei o pecado estava morto. Outrora sem a lei, eu estava vivo, mas com a vinda do preceito o pecado viveu e figurei morto. Assim o preceito que devia dar a vida, conduziu-me a morte”. Como podemos reconhecer aqui a atitude de Sócrates diante da morte e do preceito que o conduziu ao suicídio pelo Estado. Sócrates morre para cumprir o preceito; a lei é santa e o preceito santo, justo e bom. Todos os sacrifícios, até o da própria vida, para que a lei não seja transgredida. O homem subsume a lei, à dívida, ao castigo, porque isto estava escrito, porque ele, o homem, não é senão a encarnação da palavra da lei. Nietzsche enfurece-se com isso: aí, diz ele, está o momento do nascimento desse monstro que nos devora até hoje, esse miserável minotauro, de cujo labirinto não saímos: aí nasceu a moral de rebanho. Isso poderia nos dizer que Nietzsche é um visionário, um fora da lei, um delirante. Acho que não tão facilmente.Vejam o aforisma 188 de Além do Bem e do Mal:
“Mas o fato curioso reside em que tudo aquilo que há de livre sobre a terra , tudo aquilo que existe de fino, de ousado, a dança, a maestria segura tanto no pensar,no governar,do perdoar ou de persuadir, seja na arte ou nos costumes, desenvolveu-se precisamente em função da “tirania” de tais “leis arbitrárias”,e, falando seriamente, há muita probabilidade de sustentar que precisamente nisto consista a “natureza” e o “natural”, antes que no “laisser aller”. Todo artista sabe que o seu estado “natural” se encontra muito longe do “laisser aller”, este natural que consiste em ordenar, pôr, dispor, formar livremente,em momentos de “inspiração” - é então que ele obedece severa e finamente a leis múltiplas que repelem reduções a fórmulas, com noções, devido à sua própria dureza e precisão.”
                                                 Alguém que acredita na liberdade, no laisser aller, no espontâneo?
Absolutamente. O que ele não quer é abdicar da construção da genealogia da moral. Desconstruí-la e surpreendê-la no momento em que cada grão de areia foi posto para a elevação de tão monstruosa pirâmide. A moral não é natural, mas foi necessária. Necessária não no sentido do “Teria que ter sido”, no sentido do “Era preciso”, mas no sentido que Foucault chama de pesquisa de proveniência:

“A proveniência permite reencontrar sob o aspecto único de um caráter ou de um conceito a proliferação de acontecimentos através dos quais, graças aos quais, contra os quais, eles se formaram. Não pretende recuar no tempo para restabelecer uma grande continuidade para além da dispersão do esquecimento, mas é o de mostrar que o passado ainda está lá , bem vivo, no presente,animando-o ainda em segredo. Nada que se assemelhasse a evolução de uma espécie ao destino de um povo. Seguir o filão complexo da proveniência é o contrário, manter o que se passou na dispersão que lhe é própria: é demarcar o acidente o ínfimo desvio, ou ao contrário as inversões completas- os erros, as falhas na apreciação, os maus cálculos que deram nascimento ao que existe e tem valor para nós e descobrir que na raiz daquilo que nós somos – não existem a verdade e o ser mas a exterioridade do acidente”.

O que eu quero dizer é que Nietzsche reconhece a lei, mas acima do seu nojo, o que ele quer demonstrar é a sua proveniência, acima.

Contra o que ele chama das anteriores genealogistas da moral eis que ele diz especialmente de Paul Rée, 1877:

“Talvez nunca lêsse coisa que despertasse a minha contradição com tanta energia ,frase por frase, tese por tese, sem amarguras, sem impaciência. Em além do Bem e do Mal aludo, com ocasião e sem ela, as teses deste livro,não para refutá-las- porque tenho eu que ver com as refutações? Senão o que convém a um espírito positivo, para substituir o verossímil pelo inverossímil, e talvez um erro por outro erro.”

Nietzsche afirma com isso que o que Ele vai fazer é uma interpretação:confrontar com a força da tradição a força do seu pensamento, introduzir a sua paixão e transtornar com isso, qualquer vocação a imparcialidade do conhecimento. Nenhum voto de castidade, nenhum voto de pobreza, nenhum voto de obediência.

E é assim, sem nojo, reconhecendo a vigência da lei, traçando as linhas que a tornou necessária, que ele fala , longe de qualquer idéia de livre arbítrio, espontaneidade e autenticidade:
ABM 110, aforisma 188.

“O essencial “no céu e na terra” é, segundo parece, digamo-lo mais uma vez, que se obedeça, assim deve-se estabelecer algo pelo que valha a pena viver, por exemplo, a virtude, a arte, a música,a dança, a razão, a espiritualidade, enfim, algo que transfigure, de refinado, de louco e de divino. A longa servidão do espírito, a coação da desconfiança ao comunicar os próprios pensamentos, o freio imposto aos pensadores ao formular os próprios pensamentos pelas peias da Igreja e das cortes ou pela “necessidade” de adaptá-los às premissas aristotélicas, a longa vontade de interpretar tudo aquilo que ocorre segundo um esquema cristão e de descobrir a mão de Deus, de justificar a sua presença em cada ocorrência casual- o que há nisso de violento, de arbitrário, de duro, de horrível, de irracional mostrou ser o meio pelo qual ao espírito europeu foi dada a sua força, a sua curiosidade ilimitada, a sua fina mobilidade, ainda que com isso se tenha perdido uma quantidade irreparável de força e espírito (uma vez que aí sempre a natureza se manifesta por aquilo que é de uma grandiosidade pródiga e indiferente, desdenhosa e aristocrática). Se durante milênios inteiros os pensadores europeus tentaram apenas provar,hoje, ao contrário, é suspeito todo pensador que queira provar qualquer coisa, uma coisa tida por segura e que devia aparentar ser o resultado de suas séries meditações como em outros tempos se fazia na astrologia asiática e do mesmo modo que atualmente costuma-se dar uma interpretação cristã - moral “em honra a Deus” e pela “saúde da alma” às mais comuns ocorrências pessoais - aquela tirania, aquele arbítrio, aquela estupidez rigorosa e grandiosa educaram o espírito; a escravidão, segundo parece, tanto aos intelectos grosseiros quanto aos mais delicados, serve necessariamente como meio de disciplina espiritual. Deste ponto de vista é preciso considerar a toda moral, a natureza é aquela que em si torna odioso o laisser aller, a excessiva liberdade, e cria a necessidade de horizontes acanhados, de deveres abafantes, que restringe a perspectiva e de certo modo ensina que a ignorância é uma condição necessária da vida e de seu desenvolvimento.

“Deves obedecer a quem quer que seja e totalmente, de outro modo perecerás e perderás toda auto-estima” – isto me parece ser o imperativo moral da natureza, o qual, para dizer a verdade, não é nem categórico como pretendia o velho Kant (donde o “de outro modo”) nem dirigido ao indivíduo (que importa para a natureza o indivíduo?)- mas aos povos, às raças, às classes, mas antes de mais nada ao animal chamado “homem”, à humanidade .”

Transformar-se-ia Nietzsche em um novo profeta, no apóstolo da destruição?
“Conheço a minha sina. Um dia meu nome será ligado a lembrança de algo tremendo – de uma crise como jamais houve na terra, da mais profunda colisão de consciência de uma decisão conjurada contra tudo que até então foi acreditado, santificado, requerido. Eu não sou um homem, sou dinamite.”

A questão é como destruir o humano sem querer com isso erigir uma nova idealidade? Ele ensina: “a cada vez um começo calculado para desorientar , frio, científico, irônico mesmo”. Ou então: “não quero crentes, creio ser demasiado malicioso para crer em mim mesmo”.

Ele se coloca então como o primeiro psicólogo: “Antes de mim não havia absolutamente psicologia: ser justo o primeiro pode ser uma maldição, é em tudo destino: por ser também o primeiro a desprezar: nojo do homem é o meu perigo”.

Um espelho diante de um outro espelho projeta no espaço a multiplicação de uma infinidade de imagens. O que poderíamos fazer com o espelho que conhecesse, irônico, o fascínio de sua própria função?

Vocês me compreenderam ?
