---
title: "Notas para uma Crítica do Conceito de Personalidade"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Ensaio"
resumo: "Questionamento da eficácia epistemológica do conceito de personalidade em psicologia."
---

Notas para uma critica do conceito de personalidade

                                             Maria Eunice Santos

O conceito de Personalidade em Psicologia, é um conceito vivo?Isto é, ele ainda tem alguma eficácia epistemologica no atual espaço teórico dessa ciência? O que êle realmente designa?
Que realidades busca recortar? Podemos hemogansizar os heteróclitos termos-age, self,sujeito,eu,............ numa única definição que os............recubra, a saber, no conceito de Personalidade? O que esse conceito carrega consigo em termos de comprometimentos ideológicos, metafísicos ou cientificistas?De onde ele retirou sua legitimidade e essa quase perenidade no discurso da Psicologia?
São essas questões iniciais que podem nos indicar, desde já, as dificuldades de se produzir uma avaliação crítica do estatuto teórico desse conceito.
Se tomarmos nas mãos um desses manuais de Teorias da Personalidade (de Hall-Lindzey,Gewwitz,Burton, etc)podemos, e com razão) suspeitar da criterisídade e da capacidade analítica dos seus autores, tão diversa é a terminologia, o aparato conceitual, e os objetos que as teorias ali expostas buscam formalizar. Em uma o conceito central é o inconsciente, em outra, o comportamento, em outra a consciência,em outra o caráter.Entretanto, poucos trabalhos foram dedicados a critica desse emaranhado conceitual inscrito no termo Personalidade.
Mas temos que começar com uma pista: talvez a tenhamos achado no trabalho de Lacan de 1932, “Da psicose Paranóica em suas relações com a personalidade, cap.2, Critica da Personalidade Psicológica.
Diz Lacan: “A personalidade é, em primeiro lugar, um fato da experiência psicológica ingênua.A cada um de nós se nos mostra como o elemento de síntese de nossa experiência interior.A personalidade não somente afirma nossa unidade, senão que também a realiza; o que faz,para isso, é harmonizar nossas tendências, quer dizer,as hierarquiza e imprime um ritmo próprio a sua ação; porém, também,escolhe entre elas, adotando umas e rechaçando outras:sua operação é,pois, complexa. Apresenta-se antes de tudo sob um modo intelectual,o mais elevado que existe, ou seja, o do juízo, o da afirmação categórica.(...) Este juízo se refere a uma realidade intencional.
A personalidade não é somente um fato dado, orienta o ser para certo ato futuro, compensação ou sacrificio, renunciação ou exercício de sua potencia, mediante o qual se conformará a esse juízo que cada qual exerce sobre si mesmo. Na medida mesmo em que dois elementos ( o da síntese e da intencionalidade) divergirem um do outro, a personalidade se resolve em imaginações sobre nós mesmos, em ideais” mas ou menos vãos(...) A maneira com a personalidade se relaciona com essa divergência engendra uma seria de diversidades, que como tais, podem ser a base de uma classificação natural( personalidades verdadeiras ou falsas, harmônicas ou românticas, etc. Porém, por outro lado,na medida em que essa divergência se reduz,constitui o fundamento de nossa continuidade no tempo: a personalidade é então a garantia que, por cima das variações afetivas, assegura as constâncias sentimentais e por cima das mudanças de situação, o cumprimento das tarefas. É o fundamento de nossa responsabilidade(...)Síntese, intencionalidade, responsabilidade: tais são os três atributos que a crença comum reconhece na personalidade”.
A psicologia cientifica se apropriou desse conceito,tentando romper com essas significações intuitivas que ele refere. Nessa tentativa desesperada de romper com o censo comum e a metafísica, a psicologia corre perigo de desconhecer até onde esses dois níveis de interpretação do real podem estar subjacentes a sua própria estrutura cientifica. Exorsizá-los com passes de mágica não resolve. E se nos olharmos sem pressa para a feliz descrição que Lacan              faz do conceito intuitivo de personalidade, nos veremos que certas noções que ele encerra,(definitivamente moralistas e ideológicos),como responsabilidade e intencionalidade, são frutos de um compromisso com um policiamento da ordem social.
Se imaginarmos uma situação de testagem psicológica para fins de seleção ou de avaliação jurídica, veremos que tanto as empresas capitalistas como os aparelhos repressivos utilizam a psicologia da personalidade para ajudá-los no exercício da coerção.Categorias como tolerância a frustração, capacidade de adaptação a realidade, bom relacionamento interpessoal, podem menos funcionar como diagnostico que como indícios de um estigma ( ou serão diagnostico e estigma a mesma coisa? ).
Betty Milan,em Manhas do Poer, 1979, fala na compulsão de diagnosticar. Um psiquiatra ou psicólogo diante de um homem a sua mercer como paciente, não pode jamais se afastar da sua onipotência diagnóstica: este homem tem que ser classificado, sintetizado, rotulado, mesmo que nenhuma das sínteses, rótulos, classificações lhe sirva. Não fazê-lo, para esse técnico em saúde mental, é socialmente, confessar a sua inaptidão . E ele, por exercício próprio, sabe o quanto essa categoria- inapto-pode anular as possibilidades de um sujeito.
Se retomarmos o texto de Bleger, em Conduta e Personalidade, (esse resultado estranhamento ibrido da junção Marxismo / Psicanálise/ Comportamentismo), vemos que sua explicação do conceito em muitos pontos é aparentada da personalidade censo-comum visto acima. (Veremos isso mais detidamente quando discutimos as aportações de Montmollin, 1967, para o problema).
Defensor do conceito, Bleger afirma que este é reinscrito no campo da Psicologia, (depois de nomeadamente exorcisado pelos vendavais cientificistas), com o efeito de fazer com que está ciência se reencontre com um humanismo perdido.
O Homem,sucessivamente descentrado de seus privilégios- por Darwin, com relação as sociais; por Marx, quanto aos determinantes das transformações sociais; e por Freud quanto ao cerne de sua ação individual, gravemente ferida em seu narcisismo, teria chances de ser recuperado pela graça da ressucitação desse conceito?
O humanismo, nesse caso, não seria uma faca de dois gumes?Na medida mesmo em que caracterizar a Personalidade como linear, harmônica, contínua, significa referendá-la numa lógica não dialética,onde o homem,ignorado nas suas pequenas revoluções,na anormalidade de sua inserção no mundo,é forçado a se travestir numa aparência petrificada, onde as mudanças seriam recuperadas pelos aspectos globais, típicos, (isto é, o asperável, o determinável), da Personalidade? Desse modo uma identidade nos é assegurada, mesmo a nossa revelia, pelo nome de batismo que nos impuseram, pelo signo com o qual nos codificaram. Uma transformação radical não e desejada: ela é castrada no momento mesmo em que o social estabelece uma relação especular com o sujeito, onde este, assujeitado, se assume na “normalidade”, chega mesmo a acreditar nela. De outra forma, é a loucura ou a marginalidade. Em suma, um péssimo negócio.
Uma critica necessária a está tentativa de coagular o humano em estados definitivos, vem de Cooper, em Psiquiatria e  Antipsiquiatria, 1967: “A realidade humana é aquele setor da realidade onde a totalização constitui o próprio modo de ser. Uma totalidade é algo completo, que por outro lado, é um movimento perpetuo, através de toda vida de um sujeito um movimento de progressiva auto- definição sintética, o que, em principio,não pode ser apreendido pelo método que a deteria.(...) O que se processa numa relação recíproca de uma transação bipessoal é o seguinte: eu o totalizo,porém na sua recíproca totalização de mim, você inclui minha totalização de você, de modo que minha totalização de você implica uma totalização de sua totalização de mim, e assim por diante.”

                                          QUE A
EXISTE UMA DEMANDA SOCIAL PSICOLOGIA DA PERSONALIDADE RESPONDE?

Reich foi, provavelmente o primeiro que problematizou o conceito gêmeo de caráter,relacionando-o com as condições repressivas das sociedades patriarcais ou das tendências facistas dos Estados totalitários.No seu livro análise de caráter, estuda a repressão social da sexualidade como produtor de angustia, cujo mal estar tenta ser controlado através da construção de uma couraça caracterologica.
Nessa tentativa de eludir a angustia produzida pela repressão sexual e as conseqüentes fixações(oral, anal,fálica) o ego termina por se enrigecer na sua relação com os impulsos libidinais e em relação ao mundo. O caráter passa a ser uma construção permanentemente defensiva ou o infeliz avatar do medo, numa tentativa compulsiva e sempre renovada de evitar o desprazer.
Chamando essa situação de neurose de caráter, Reich caracteriza o que ele chama de caráter genital( para ele normal) como quase um anti-carater, na medida de sua flexibilidade de valores, na quebra das espectativas sociais,uma resposta dada predominantemente a demanda interna.
Mas Reich, tentando inaugurar um novo modo de ver a questão, não escapa a tentação de normativizar em psicologia; e ao descrever em detalhes o caráter genital,termina por culinarizar a idéia, em principio critica, produzindo a receita sobre uma personalidade ideal.
Podemos assinalar ainda que essas características enunciadas nas teorias da personalidade, estão submetidas a uma ordem social cujo determinante central é a produção( ou a reprodução das relações de produção)imanente a sociedade industrial, que pressupõe para o seu funcionamento perfeito, indivíduos predizíveis, controláveis, assujeitaveis para a consecução de uma meta industrial planejada, programada, controlada.
Qualificar a personalidade, traçar perfis psicológicos: eis uma necessidade cara a sociedade industrial. É necessário identificar tributos para que o sujeito funcione corretamente dentro dessa máquina.É necessário classificar os indivíduos como mercadorias para colocá-los,sem erros, nas suas respectivas prateleiras: na família, no trabalho, na escola, ou diante de se mesmo.
“Um pólo de atributo, tal é o sujeito antes de seu nascimento e será talvez sob seu amontoamento que se asfixiará um dia”. Lacan, 1966.
Desde modo, o sujeito nasce preso numa rede de espectativas que o aguardem e o aprisionam. É exatamente em função da escolha da ser-isso que o sujeito pode cair no vazio do não-ser.
  São esses atributos que recuperados pelo afã classificatório da psicologia da personalidade terminam naturalizados e legitimados pelo aval do discurso cientifico- esse saber hegemônico do qual é difícil se resgatar.

O CONCEITO DE PERSONALIDADE NA PSICOLOGIA CIENTIFICA

Montmollin(1967), fez um levantamento dos temas que em psicologia, vem constantemente se inscrever na questão da personalidade. Os temas assim identificados foram: totalidade, individualidade, relação com o concreto, unidade  e estabilidade. A respeito dessas noções diz a autora:
1º “A noção de totalidade abarca em realidade vários significados: implica que se chegue, hora a uma descrição exaustiva dos componentes, quer dizer, a “essas estruturas que são os componentes estáveis relativamente duradouros da organização da personalidade que se mencionam para explicar as similitudes recorrentes e as constâncias do comportamento, ao largo do tempo e de situação em situação”,(Messick) ora a uma representação tal da organização dos componentes, que serve para, como disse Cattel, “predizer o que fará uma pessoa em uma situação dada”.
2. A idéia de individualidade.”O que aqui se discute não é a simples  variabilidade interindivídual, a existência de diferenças individuais, pois o que se quer acentuar é a estabilidade das diferenças através das situações e ao largo do tempo”.
3.O terceiro tema se relaciona com o concreto. Isso quer dizer que através de determinados indícios objetivos é provável que se produza a predição da conduta particular, observável, de um individuo em uma situação particular.
4.A idéia de unidade segundo Allpert: A personal idade a organização dinâmica dos sistemas psicológicos que em um individuo determina sua adaptação original a seu meio”.
5.Estabilidade: “Aparece amiúde como uma caracteristica essencial da personalidade, seja porque está é concebida como o conjunto dessas características constantes do comportamento através do tempo  e das situações, seja porque é concebida como uma organização dinâmica, segundo os termos de Allpert, que precisamente tem por função a de assegurar uma certa permanência no individuo, de situação em situação.
Toda idéia de personalidade ou caráter psicológico, entretanto, é questionada por Levi- Strauss, no Pensamento Selvagem.
Os índios Sauk são divididos em “afiliações que determinam, pelo menos em teoria,as condutas que se poderiam denominar caracteriais:
Os membros da metade “Oskush” (os negros),devem levar todas suas empresas até o final; os da metade “Kishko” (os brancos) tem  a faculdade de renunciar. Por direito, já que não pelos fatos, uma oposição por categorias influi diretamente sobre o temperamento e a vocação da cada um, e o esquema institucional que faz possível dita ação é testemunho do vinculo introspecto psicológico do destino pessoal e seu aspecto social que resultam da imposição de um nome a cada individuo.”

Se nos cotejarmos as características do conceito de personalidade na psicologia cientifica, e as mesmas características segundo a “experiência ingênua” como diz Lacan ou o Senso comum nos constatamos uma sugestiva equivalência naquilo que semanticamente, dentro das suas perspectivas, tenta recortar o problema.
Pois vamos ver: a noção da síntese(no censo comum), encontra correspondência na idéia de totalidade, individualidade e unidade da psicologia cientifica.A idéia da intencionalidade e responsabilidade encontra sua equivalência nas idéias de individualidade e estabilidade. Subjacente a toda essa tentativa de caracterizar o problema, a idéia de presivilibidade das ações e reações do sujeito.
Entretanto, enquanto o censo comum e a psicologia cientifica (e aí questionam se existe realmente diferença ) aparecem como analisadores do fenômeno, eles não explicitam aquilo que no entanto está presente nas raízes mesmas da análise: a qualidade da consciência.
As capacidades de escolha, de juízo, seleção, constância sentimental, cumprimento de tarefas, segundo o censo comum, e as noções de estabilidade, presibilidade, organização,controle do conjunto, segundo a psicologia cientifica, exigem uma recorrência a idéia de consciência. Sem consciência, isto é sem percepção do objetivo, sem o contato com o real, é impossível imaginar uma estrutura como a que foi descrita.
Se esse conceito não é introduzido explicitamente na discussão que Montmollin levanta, é provavelmente em função do esforço positivista da psicologia cientifica em afastar toda e qualquer noção que possa aproximá-la de uma questão filosófica .Fica evidente, pelo esposto que eliminar a representação não faz necessariamente desaparecer o conceito, que desliza insidiosamente para outras representações e aí se inflitra: o discurso ideológico é também um discurso inconciente.

CONCLUSÕES A PRIORE

Poderíamos concluir que, se o conceito de personalidade se inscreve de uma maneira quase necessária no discurso das diversas psicologias, e porque ela retira essa naturalidade de duas fontes históricas que a reforçam: uma da própria circunstancia ideológica da percepção do cende comum, onde cada sujeito precisa se ver com autonomia, mesmo que está seja absolutamente equivoca, mesmo que esta sirva exatamente para lhe tirar a autonomia; e por outro lado mais recentemente da emergência da sociedade industrial que promove a ideologia positivista do controle e predição dos comportamentos individuais, em função do modelo metodológico extraído das ciências naturais, e que exige que os indivíduos( a semelhança das peças de uma maquina), se encaixam nos seus papeis, absorvam as mensagens da comunicação de massa, e se comprometam com o sacrifício diante do Estado,na medida exata do privilegio do rotulo e do desconhecimento de seu próprio desejo.

EXISTE UMA PSICOLOGIA DA PERSONALIDADE NA TEORIA FREUDIANA?

Lagacha, no trabalho apresentado no simpósio sobre os “Modelos da Personalidade em Psicologia”, defende essa possibilidade. Onde ele procura construir as pontas para aproximação dos dois pontos teóricos?
No que, em Ribot, quando escreve “As Enfermidades da Personalidade’(1884), questiona a respeito da unidade do ego e da personalidade: “Sucede sempre que os psicólogos , por exemplos, oponham a concepção filosófica da autonomia e da unidade do ego, a heteronomia do ego e a pluralidade heterogênea das formações da personalidade”.(grifos meus).
Fenômenos nomeados por Ribot como “dupla consciência” e “pluralidade do eu” confirmaria essa hipótese.
Ora, como Freud fala no Ego e o Id (1923), em “personalidade múltipla”, Lagache se sente autorizado para fazer uma aproximação da psicologia dá personalidade com a teoria Freudiana.
Para reforçar a suas considerações ele diz: “é possível dizer a respeito, que passagens de autores pré-psicanaliticos como Ribot, poderiam ser atribuídos a Freud, com a única condição de isolá-las do contexto”.
O que achamos que Lagache tenta desconhecer nessa colocação, é que todo o sentido é emeinetentemente contextual. E que as afirmações a respeito da heteronomia do ego feitas por Ribort, na realidade são descontextualizadas do pensamento cientifico da psicologia da época e mesmo de agora.
Em determinado momento Ribot teve um pensamento analítica, apesar de ser psicólogo e escrever livros da psicologia da personalidade.
Identificar por sua vez, a psicanálise com a psicologia da personalidade, porque Ribot um dia praticou certos ensaios analíticos, e se afundar na desrazão de uma leitura ingenuamente literal.
Nem sempre Freud pensou analiticamente. Não podemos coincidir o pensamento de um autor com a problemática cientifica que ele discute ou mesmo constitui.
Não nos interessa aqui discutir se Ribot era um psicanalista fora da época ou se Freud era um psicólogo da personalidade que não se reconhecia. O que nos interessa problematizar aqui, é o espaço e o objeto teórico da psicanálise e da psicologia. Exercer uma leitura sintomal, “uma leitura trabalho, isto é uma leitura que faz intervir um jogo de ver e não ver ( de presença e ausência ), por faz interler a partir da problemática .Uma distanciação produzidana pratica pensada de uma leitura”.(Escobar, 1975).
Desse modo, passar da heteronomia do ego de Ribot para segunda teoria tópica do aparelho psíquico onde Freud o divide em sistemas denominados Id, Ego e Superação achando que está é uma teoria da personalidade, é confundir, antes de tudo, a psicologia da Personalidade com o autor- Ribot- via uma fala que é eminentemente psicanalítica; e por outro lado é confundir a teoria analítica com a psicologia da personalidade através dessa mesma fala, que já não pertence a psicologia da personalidade, mas que é confundida com está porque foi dita por Ribot.
A lógica seria mais ou menos essa:
Ribot é psicólogo da personalidade.
Ele fala de hesteronomia do ego que é uma problemática psicanalítica.
Logo, a problemática analítica fez parte da psicologia da personalidade.
Colocando a questão da unidade e da autonomia da personalidade, Lagache encontra resposta na psicanálise, na discussão que está inaugura com a introdução da idéia de uma “autonomia relativa do ego, quer dizer, de uma combinação de heteronomia e autonomia, relativas do ambiente e a respeito dos outros sistemas ou subestruturas do aparelho psíquico”.
Desse modo,tacitamente, Lagacha recoloca o problema, agora fazendo uma nova equivalência: personalidade= ego.
Entretanto e apesar do ego em Freud ser uma instância que estabelece o contato com a realidade sendo o lugar da percepção-consciencia, o ego continua sendo para Freud( e é isto que Lacan busca mostrar no seu artigo de 1960- Observação Sobre o informe de Daniel Lagacha), designadamento, uma função de desconhecimento, na medida que se constitui sob o domínio dos efeitos do inconsciente “inclusive é para afirmar isto expressamente que Freud introduz sua teoria das relações do Ego com o Id: é pois para estender o campo de nossa ignorância, não de nosso saber”.
Por tanto buscar uma aproximação entre a personalidade da psicologia e o Ego da psicanálise,é privilegiar uma função cognoscitiva que neste está constantemente em falência .
Ora, a constituição do ego está fundada na identificação alienante: segundo Lacan, é na fase do Espelho, dos 6 aos 18 meses, que o corpo, até então fragmentado passa a ser percebido como uma totalidade que é diferenciada do outro. É quando o sujeito consegue se nomear é porque antes a mãe o fez por ele. A denominação que recebe, os atributos em que se define, o riso que dá, são em função do desejo da mãe, da relação especular que estabelece com ela:é o recortar do seu corpo, é o seu contorno, que permite que ele fique diante dela em espelho, e com ela se identifique, Paradoxalmente, a construção da identidade é produzida pelo processo alienante da identificação.
E é isso que constitui a principal aporia do sujeito: mesmo quando adquire a palavra, e é enserido no código social, mesmo quando e enterpelado pelo nome-do-pai e abdica do incesto, é ainda num código arbitrário que ele subsume. A lei, a lingue, os costumes, não foram criados pelo seu desejo, mas a revelia dele. E a consciência a palavra, o juízo, só existem através da repressão: é está que possibilita.
No entanto, meu corpo está aqui, inteiro, a minha percepção, a minha consciência, diz que isso sou eu. E nesse momento a minha impressão e que eu sou uma, armonica, inteira como meu corpo.
O corpo é o sinal que produz inapelavelmente a idéia de identidade e de unidade. Da percepção esfacelada dos contatos iniciais da criança com o mundo, emerge um incessante processo perceptivo que leva o sujeito a clivar o eu/não eu, onde o corpo passa a ser visto como limite que distingue o individuo do mundo que o rodeia e dos outros.Na medida em que está distinção corpo/objeto funda a distinção  eu/não eu, a consciência do ser.
Assim, o que é apenas uma função a consciência, o que é apenas um estado transitório, sempre escamoteado pela intervenção do inconsciente, passa a ser recuperado através da visada narcisica, como coisas, sistema, estrutura.
Desse modo, o conceito de Personalidade seria ao mesmo tempo a coroação e a herança dessa fantasia de unidade narcisica.Se desse modo se torna psicanalizável,nem por isso ou exatamente por isso, pode entrar no discurso da psicanálise como o estatuto de conceito. O que se lhe está reservado é o estatuto da matéria-prima, como qualquer outro efeito do inconsciente.

Bibliografia:

Bleger, J.  Conduta e Personalidade in Psicologia de la Conducta, Paidos,Buenos Aires, 1976.

Escobar, C.H. As Ciências e a Filosofia Imago, Rio, 1975.

Lacan, J. Da Psicose Paranóica em suas relações com a Personalidade,cap.2,  Crítica da Personalidade Psicológica .

Lacan, J. Escritos,Tome II, Observacion sobre al informe de D Daniel Lagache “psicoanalisis” estruturas de la Personalidad”, Ed.Siglo Veintiuno, México, 1975.

Lagache, D.El Modelo Psicoanalitico de la Personalidad, in Los Modelos de la Personalidad, Ediciones Nueva Vision, Buenos Aires, 1978.

Mentmollin, G. de. La nocion de Interacion y lãs teorias de la Personalidad, in Los Modelos de la Personalidad,Ediciones Nueva Vision, Buenos Aires, 1978.

Milan, Betty, Estalicio, a desventura das Raízes de o desengano do Asilo, S. Paulo, Editora Atica , 1979.

Reich, W.   in Manhãs do Poder

Reich, W. Analisis del Caracter, cap VIII, Buenos Aires,Paidos, 1975.

Levi-Strauss, C O Pensamento selvagem, pg. 199-200, S. Paulo Ed.Nacional,1976.
