---
title: "O Cotidiano de um Analista — O Diário Clínico de Ferenczi"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Ensaio"
resumo: "Reflexão sobre a prática analítica a partir do Diário Clínico de Ferenczi."
---

O COTIDIANO DE UM ANALISTA - O DIÁRIO CLÍNICO DE FERENCZI

Maria Eunice Santos Tabacof

“Pensamos que a comunidade profissional estabelecida pela prática de supervisão e prosseguindo nos colóquios entre psicanalista (pelo menos idealmente) tem como função determinante manter no analista suas capacidades de alerta à vida psíquica dele mesmo e daqueles de quem se ocupa.”(Fedida, Comunicação e Representação,Editora Escuta)

Ferenezi ressurgiu dos mortos psicanalíticos, na França, em 1968,traduzido pelo grupo francês Coq-Héron, constituído pelos nomes que não devem ser esquecidos de Judith Dupont, Suzanna Hommel, François Samson, Pi erre Sabourin, Bernard This. Gente pioneira, que olhando para o passado, perquiriu assim, o jogo de luz e sombras que se  projeta indelevelmente  para o futuro do nosso trabalho, hoje, como psicanalistas.

Apesar das obras completas de Ferenczi, constituída por quatro volumes, ter tido o seu primeiro volume publicado em 1968 é somente em 1982 que aparece o último volume, assim como a sua correspondência com Groddeck.
É somente em 1985, 16 anos depois do seu ex-paciente e discípulo Balint se empenhar de corpo e alma na sua publicação que saem traduzidas as duas obras mais controvertidas, O Diário Clínico e a correspondência com Freud, que revelam a intensidade da sua pesquisa, não dissociando-a da sua condição de paciente, analista, discípulo e homem, a sua reflexão de analista, solitária e independente, apesar de sua busca incessante de interlocução; a sua passagem para o lugar de analista, a quem ele pela primeira vez imputa a responsabilidade da reinvenção da linguagem e da técnica; a sua escolha dura entre o viver e o morrer, enquanto alguém que não cai facilmente nas armadilhas do poder da instituição, apesar do seu desejo imperativo e mortal de filiação.

A Ornicar de 1985 lhe dedica vários artigos. E a primeira Ornicar em língua espanhola também.
Em 1988, por iniciativa de Joel Birman e Maria Teresa Pinheiro, aparece em português uma seleta de artigos psicanalíticos de Ferenczi extraído da sua obra completa em francês. Em 1990 aparece a primeira edição brasileira do diário clínico de Ferenczi. O volume de correspondência Frerenczi-Freud acaba de ser traduzido em português, obra sem a qual não se pode entender a extensão, a força e as dificuldades do trabalho do mais criativo discípulo de Freud, que antecedeu com seu pensamento as teorias das psicoses e das somatizações, que colocou como alvo das investigações as resistências dos analistas, que recolocou de novo em discussão e no centro dela, a teoria do trauma, o seu desmentido na história do paciente e na história da psicanálise... W.Grannoff diz que se Freud escreveu a psicanálise, Ferenczi foi sua expressão viva. Pierre Fédida retoma-o para a busca da constituição de uma metapsicologia da técnica, editando Harold Searles um dos seus, digamos, mais bizarros e criativos seguidores, proveniente da Internacional Psicanalítica americana, (Searles escreveu-“O esforço para tornar o outro louco”. e “A Contratransferência”, como o mesmo vetor estilístico do Diário Clínico de Ferenczi).

A revista Percurso dedica um número especial a Ferenczi no primeiro semestre de 1993. No mesmo ano, em novembro, o boletim de número 55 da Pulsional dedica-lhe todos os artigos, e me surpreendeu, vendo aí o nome de Emílio Rodrigues. Ferenczi descobre o Brasil: temos chance então de conviver com sua técnica viva, seu extraordinário estilo dionisíaco à lá Nietzsche. Eu soube ontem, que o Círculo Psicanalítico da Bahia, quando coordenado pelo Dr. Carlos Pinto, tinha um seminário de formação dedicado a Ferenczi. Retiraram-no.
Se retomo hoje, esse jogo do tempo onde Ferenczi é morto e ressuscitado, é porquê a trajetória desse homem em vida, antecipa o destino dos seus escritos.
Escolher o Diário Clínico de Ferenczi como exemplo daquilo que figura o cotidiano de um analista não se faz sem cercar essa escolha de certo esclarecimento, o modo como ele foi produzido, assim como nos descreve Judith Dupont. O título já traz algumas ambigüidades: não se trata de ensaios, apesar de conter alguns; não são aforismas, tendo às vezes, seu estilo; são confissões, mas sem se esgotar na indulgência da intimidade: a busca é o que Fédida chama de metapsicologia da técnica. O diário iniciado em 7 de janeiro de 1932 sucede a uma troca de cartas entre ele e Freud, que prenunciam o desenlace, o equívoco, a confusão de línguas.
O amor entre Ferenczi e Freud começa por cartas em 1980. Freud se entusiasma com o estilo de Ferenczi e o convida para um encontro.
Passam férias juntos, viajam juntos a América, com Jung, e desde o primeiro contato pessoal Freud descobre que a fala ferencziana diverge da sua escrita. Ferenczi diante dele é tímido, segundo Freud, “Feminino”, idealizando o mestre, mas não suficientemente para aceitar ser apenas o escriba de Freud no caso Schreber (Freud lhe pedira para refletir e escrever juntos sobre o caso Schrebere termina na realidade ditando seus pensamentos para Ferenczi copiar, o que este recusou, e foi severamente criticado.) Isto aconteceu na viagem ao Estados Unidos onde Freud proferiu as 5 lições de Psicanálise, que foram esboçadas, por Ferenczi, nas suas linhas principais retomadas ao vivo por Freud. Percorrendo a correspondência dos dois, vemos que Freud expõe Ferenczi a injunções paradoxais- não suporta Ferenczi na sua submissão, chegando a comentar com Jung que conviver muito tempo com Ferenczi o faz sentir saudade de uma verdadeira mulher- mas também é duríssimo quando Ferenczi se nega a ser apenas o seu secretário no caso Schreber.
Encaminha a Ferenczi seus casos difíceis, confessa que não tem o menor interesse pela clínica, enquanto terapia, mas só como pesquisa, que despreza os pobres pacientes, que não suporta os loucos, mas também recusa Ferenczi a continuação de sua análise. E Ferenczi numa reviravolta extraordinária, se oferece para ser seu analista. Ele entrevê na arrogância e no tédio clínico de Freud, a sua resistência.
Freud, numa das suas cartas, comenta que o analista fica exposto e sensível às paixões dos pacientes, àquilo que eles trazem das suas intensidades pulsionais, reclama disso, e Ferenczi lamenta: Freud está se tornando verdadeiramente didático, deixando o caminho da descoberta clínica. O seu fastio é sua resistência em se deixar tocar pelo pathos do paciente e responde: /

“Não compartilho, por exemplo, de sua opinião segundo a qual o processo terapêutico seria descartável ou sem importância, algo que poderia ser deixado de lado por nos parecer menos interessante.” Também eu me senti frequentemente “fed up” a esse respeito, mas superei esse movimento e posso informá-la com alegria que é precisamente ai que aparece toda uma série de problemas sob uma outra luz, mais nítida, talvez até mesmo o problema do recalcamento”.
O inventor da Psicanálise é o primeiro que resiste a ela: o que diríamos então de nós?

Ferenczi vai por outro caminho - propõe a análise do analista e se expõe de tal forma, que chega até a proposição de fazer com alguns pacientes, análise mútua.
Essa mutualidade, no entanto tem uma história, não é a idéia de um louco, ou de um transgressor, pura e simplesmente. Começa com o triângulo Jung, Freud, Ferenczi analisando os sonhos um dos outros, suas homossexualidade, seus desejos assassinos. Numa dessas sessões mútuas Freud desmaia. A análise mútua naquele momento tem um caráter aristocrático: entre os melhores é possível a mutualidade. Isto só pode ser feito entre o Rei o Ministro e o Grão-Vizir. O Rei, no entanto não se despe da sua soberania, fazendo de sua pesquisa o apanágio de sua análise.
Ferenczi inverte os termos: sua pesquisa é mantida por sua análise e toca seu corpo, e sua análise é mantida pelos pacientes, que mantém sua pesquisa. Em 20 de julho de 1930 escreve “um pouco mais cedo que você meu professor, mas também eu me preocupo muito com o problema da morte, com relação também naturalmente, ao meu próprio destino e suas chances de futuro. Uma parte do meu amor pelo meu Ego corporal parece ter sido sublimado em interesse científico, e esse fator subjetivo sensibilizou-me, creio para os problemas psíquicos e outros que se desenrolam nos neuróticos, nos momentos de perigo de morte, real ou suposto. É o caminho pelo qual eu cheguei a reavivar a teoria do traumatismo, aparentemente obsoleta (ou pelo menos provisoriamente descartada)”.
Freud tenta Ferenczi durante o ano de 1930 com a presidência da Associação Internacional, como para implicá-lo no centro do movimento Psicanalítico, isto é, no centro do pensamento estritamente aprovado por Freud (como um filho rebelde que se ocupa com outras coisas para que não continue no desvio).

Ferenczi responde: ‘ Eu estava e ainda estou mergulhado num “trabalho de clarificação “interna e externa e também científico, muito difícil, cujos resultados ainda não deram nada de definitivo até o momento-e não se pode apresentar algo que está pela metade.
O que é de ordem científica continua se organizando em torno da técnica, mas a sua elaboração também faz com que muitas coisas da teoria apareçam sob uma luz algo diferente.
Como de costume não me furto a extrair as conseqüências, disso indo tão longe quanto possível-frequentemente até um ponto onde eu mesmo me levo “ad absurdum,”, mas isso não me desencoraja, procuro progredir por outros caminhos, muitas vezes radicalmente opostos, e tenho sempre a esperança de acabar por encontrar um dia o caminho certo.”.
Tudo isso tem um ar bastante místico-rogo-lhe que não se assuste”.
Freud escreve com decepção e autoridade: diz que Ferenczi está se afastando dele, está insatisfeito, está levando a sua busca em direções que não parecem poder a nenhum fim desejável. Manda Ferenczi dar meia volta reconhecer seus erros e sua síndrome de terceira puberdade.
Em 16 de outubro Ferenczi responde: ‘ não quero negar, em absoluto, que em mim os fatores subjetivos influenciam, de um modo por vezes substancial a maneira e o conteúdo da produção. No passado isso me levou por vezes a exageros. Mas creio que soube finalmente reconhecer onde e como tinha ido longe demais. Por outro lado, mesmo essas excursões no incerto sempre me trouxeram benefícios importantes’.
É interessante de novo a injunção paradoxal de Freud; amadurecer Ferenczi, mas para que ele continue sendo seu filho...
Mas diz: quando os filhos crescem, nada resta ao pai senão morrer.
Em Ferenczi essa relação de filiação ao movimento psicanalítico e filiação ao homem Freud estão intricados demais.
Quando Clara Thompsom, analista americana, paciente de Ferenczi, diz numa roda de psicanalistas que “Papai Ferenczi me deixa beijá-la a hora que eu quiser,” exagerando a sua elasticidade da técnica, Freud decididamente perde a paciência com Ferenczi, que está pondo em risco a respeitabilidade do movimento analítico com a técnica do “beijo” termo como ironiza Freud a questão.

Freud diz: “Então ser-lhe à necessário ouvir uma brutal admoestação proveniente do pai.
Portanto cumpre ouvir a advertência de que segundo me lembro o pendor para o jogo sexual com pacientes não lhe era estranho nos tempos pré-analíticos, de modo que se poderia estabelecer uma relação entre a nova técnica e o antigo erro”.
Ferenczi responde com o distanciamento que Freud não engolirá: “considero infundado o seu receio de me ver transformado num segundo Stekel. Pecados de juventude, faltas, quando superados e elaborados analiticamente, podem até tornar qualquer pessoa mais sensata, mais prudente do que aquelas que nunca passaram por tais tempestades. A minha terapia ativa, ascética ao extremo, era muito certamente uma medida de precaução contra as tendências desse gênero: por isso ela assumiu, através de seu exagero, um caráter compulsivo. A partir do momento em que o reconheci, moderei a rigidez das interdições e frustrações a que me condenava a mim e aos outros. Agora creio ser capaz de criar uma atmosfera benevolente e desapaixonada, própria para fazer desabrochar até mesmo o que estava escondido até então.
Entretanto como receio os perigos tanto quanto o senhor, cumpre-me como no passado, não perder de vista suas advertência e admoestações e esforçar-me por formular uma severa autocrítica. Mas isso seria passar a margem de algo, querer enterrar a camada produtiva que começa a se desvendar dentro de mim”.
Era 13 de dezembro data da carta acusatória de Freud.
Em 7 de janeiro primeira nota do diário como título-“ Insensibilidade do analista”.
Em 21 de janeiro de 1932, Ferenczi: ”desde a nossa última troca de cartas instalou-se em mim, uma espécie de tranqüilidade que como espero, intervirá favoravelmente na resolução de problemas científicos e técnicos que me ocupam”.
Em setembro de 1932, no Congresso Internacional de Psicanálise em Wiesbaden, Freud lhe pede para não apresentar o texto “Confusão de Línguas entre os adultos e as crianças - a linguagem da ternura e da paixão.” Ferenczi desobedece e Freud lhe escreve:
“Não acredito que você se corrija como eu me corrigi uma geração mais cedo. Nos últimos dois anos você se distanciou sistematicamente de mim. Acredito estar objetivamente em condições de lhe mostrar o erro teórico em sua construção, mas o que adianta? Estou convencido que você se tornou inacessível a qualquer reconsideração. Não podemos de nos deixar de lembrar do conto de Kafka-” O Veredito”.
No entanto, neste tempo de “a fastamento”, Ferenczi escreve suas notas clínicas (publicadas no 4ª volume) prenunciando o estilo aforístico do Diário. Um exemple das suas preocupações da sua forma:
“Nada da análise didática especial!
Os analistas deveriam ser melhor analisados que seus pacientes, e não pior.
Atualmente eles são pior analisados.
Um grupo especial realmente analisados - que têm a ambição de saber mais do que os pacientes analisados.
