---
title: "Observações sobre \"Um Distúrbio de Memória na Acrópole\""
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Ensaio"
resumo: "Análise da carta de Freud a Romain Rolland — criação e amor diante da doença e da velhice."
---

Observações sobre: “UM DISTURBIO...”

A um escritor,Freud oferece a escrita do inconsciente:nada nos indica  que RR queira isso, isso demande, nos F quer dar. E o que ele dá é, por assim dizer, aquilo que sobra de criação e de amor nessa criatura devastada pela doença, pelos anos que – já-viram-demais, pela velhice.
Mudando um pouco a formula conhecida, amor é dar aquilo que não se tem- e nesse caso o não se ter está no cerne do próprio estranho presente- um distúrbio de memória, portanto uma falta, F assim está dando aquilo que ele não logrou saisir , portanto ele dá a sua aventura no risco dizer e portanto a sua formula é pleonástica, porque arriscar aventura e dizer  são os dons que pertencem ao certo dessa experiência rara que é o amor, mesmo; portanto ele dá aquilo que não se tem , aquele que não pediu. Porque RR é um suave pretexto para que Freud recoloque de novo no caminho a carta desviada. “O dom de uma criatura empobrecida”.
Passara-se 26 anos para que Freud pudesse encarar o estranho que lhes aconteceu, a ele e ao irmão, em Atenas.
De cara solta a coincidência nada desprezível ; subitamente,enquanto escreve,Freud recorda-se que o seu irmão tem a mesma idade que a pessoa aquém ele dedica essa analise.Seria obvio demais dizer que RR recebe isso porque não seria possível a Freud dá-lo ao irmão?
RR é escritor, desse ponto de vista ele pode escutar isso...No final Freud lastima deplora a insuficiência intelectual do pai... E do irmão? Mas há um outro caminho: é estranho, assim F o comenta,a duplicação de estado de animo nele no irmão,a perfeita identidade e sincronia dessa alma irmã, demasiada irmã. Freud está transformado em dois sem se comunicarem, eles dão os mesmos passos fazem a mesma coreografia como num espelho, e nem sequer se olham...E esse movimento                            duplo,melancólico, antecede uma decisão que posteriormente é dita como a decisão do encontro com algo julgado impossível, porque não                                            .Na alma jovem de F Atenas eram símbolo daquilo que é grande e sublime demais para ser encontrado.                                                        Como alguém diante do Absoluto reconhecesse que este, eleito por ele também lhe elegeu. Sim eu acredito em Deus,isso me irmana,mas se Deus acreditar em mim, estou endenado ao isolamento. O isolado diante do absoluto: este é o verdadeiro escândalo.
Recolocar essa carta na trilha de RR, é interceptar esse fascínio do encontro com o absoluto e convocar um terceiro para testemunhar,cortar esse vinculo especular, estabelecer a diferença. É com a deliciosa resistência do gozo que Freud se vê adiando por 26 anos a instauração do seu limite.
Tratar uma coisa como não acontecida: é assim que Freud Atenas,a sua viagem a Atenas, o seu distúrbio. “Este é um caso de bom demais para ser verdade’, e é assim que ele trata também a sua própria possibilidade de compreende-lo.
Mas ao sujeito que responde por meio dessa denegação: nada aconteceu – arrata consigo um cortejo de apelos aos indícios,espécies de múltiplas provas, todo o tempo – pra ver isso melhor tomarei o conto diante da lei de Kfka e a novela de Henry Janes a Fera na Selva, como é preciso que o quadro camponês existia para testemunhar esses indícios para o camponês, ou como é necessário que a mulher exista para testemunhar e autenticar o que vai acontecer com o homem,porque existe para além dessa denegação uma certeza cega quase uma premonição daquele sujeito é eleito ele já está marcado para ter uma experiência fundamental:senão, porque ao camponês iria até a porta da lei e essa certeza é o elemento escondido no conto de K que se desvela na história de HJ. Esses sinais  parciais que eu obtenho agora e que são signos do meu destino especial hoje eu já os imaginava no passado:eles foram dejà-vu ,e eu reconheço num signo anódino qualquer que essa coisa já aconteceu.Ao mesmo tempo F fala que há uma sensação de desrealização esses eventos que nos escondem: é muito real, não acredito nisso. Do que se sabia antecipadamente, com a        e o bom de

Bem, o que F toma como causa dessa descrença exatamente quando a realidade se desvela sobre seus olhos, é a longa espera. Desde adolescente ele ansiava por conhecer Atenas e a única forma como ele conhecia era “ouvindo cantor e lendo a respeito”. E ele acrescenta “ver algo com os próprios olhos e muito diferente...”E se pode pensar:viver algo com o real do corpo, é permitir que o tempo o toque e lhe tome o seu pedaço. Um amigo meu intelectual, me disse-o meu fascínio pelos livros é que eles me acenavam com a promessa que eu podia viver através deles, e ai
      Portanto Freud estava diante do seu sonho,encarnado, e não acreditava nele. Como o personagem masculino da novela de HJ, que sabia que um grande acontecimento viria transformar sua vida e convida uma mulher que amorosamente o acompanha nessa viagem de espera e os dois esperam que essa coisa aconteça, envelhecem esperando juntos por isso e ele passa pelo evento sem sequer desconfiar que ele já acontecerá. Exatamente na hora da morte ele se dá conta do grande equivoco, e aí ele tem acesso aquilo que constitui engendra mesmo o sentido da sua vida, que se iguala nele ao sentido do seu adiamento e da sua espera. Bem, mas uma coisa religa as três historias  O Transtorno, Fna s, Diante da L – e poderíamos agora juntar a historias de William W de Poe: é preciso dois para fazer um: nas ficções os personagem se duplicam e se clivam com relação ao estranho que os acompanha ( companhia que por alguns momentos toma ares de perseguição), onde esse outro sempre sabe mais do que ele mesmo, portanto este outro é mais forte e é preciso fazer a terrível escolha de qual dos dois terá de ser sacrificado. E além de tudo essa escolha terá de ser feita não por ele – ele só sofrerá as conseqüências disso, quando souber que bastaria um movimento para ter modificado isso.
 Em O Transtorno, Esse duplo aparece de maneira extremamente sutil:num primeiro nível é Freud e o irmão que se duplicam nessa  experiência , num segundo nível e Freud que se duplica a ele e ao irmão através de Rolland a quem ele dedica a sua analise e o convida a ser seu companheiro como o seu irmão fora através dessa viagem psicanalítica : venha, siga-me Romain!. Freud adia demais a realização dessa segunda viagem e por pouco não morre antes de realizá-la.Lendo esse texto sinto-o como um relato de fim de analise: uma espécie de ultima sessão. E F estabelece uma relação entre a depressão que ele sofre com o irmão em Trieste antes de decidirem se iam ou não para Atenas e a idéia esdrúxula que ele tem ao chegar: Então Atenas existe mesmo? Usando a idéia tão cara a F de Só-depois, é aqui que a depressão anterior toma significação. A depressão concomitante correspondia a um lamento do que era impossível: teria sido tão lindo. Mas eu diria que é essa a melancolia do encontro com o objeto amoroso: se ele se realiza eu o perco duplamente: como sonho e a dimensão infinita do gozo do sonhar,e como realidade porque está já se constitui no horizonte do perdível. “Encontro – o saboreando o já perdido,; saboreando-o já perdido. Portanto esse fragmento de tempo que o objeto ansiado encarna elide de um só golpe o passado do qual ele compunha a repetição, e o futuro que ele engendraria enquanto como promessa.
Então quando Freud tenta subsumir esse evento no quadro dos “fracassados pelo Êxito”,isto é daqueles que menos temem o fracasso que a realização dos seus desejos”, eu diria que tudo bem, mas porque?  A sobrania é a posição impossível, porque ela implica na ssunção  afirmativa do desejo assumindo-o como seu mesmo que você saiba que o recebeu, e o que essa sobrania lhe dá é um lugar virtual um semblante daquele que criou a lei quando você sabe que a essa Lei você está também submetido. Portanto encontrar com a possibilidade da realização de desejo é se encontrar com o absoluto, ser distinguido por Ele, e assumir as conseqüências dessa  distinção,e a partir daí aceitar as linhas tortas de um destino cuja exegese será feita ( se você quiser lê-las de verdade) cheia de surpresa. Penso agora na própria tarefa do escrever é preciso que eu consinta em escrever,é preciso que eu pare com o adiamento e sente-me diante dessa maquina e ai me deixe surpreender. Blanchot num texto celebre estabelece uma correlação entre a escrita e o terror: o escritor diante do papel em branco está diante do vazio e do absoluto da morte: portanto escreve com a guilhotina sobre os ombros, a espreita.
Com a guilhotina do gozo a minha espreita e a ameação de sua finitude, de seu acomplissemente, eu tenho duas possibilidades de denegação: desrealizando, isto é, dizendo- isso que está acontecendo não existe, ou eu mesmo é que não existo, através da despersonalização. Mas é genial que Freud invoque o patentesco do dejá-vu e deja raconté como exemplos positivos desta série. E poeque positivo? Eles realmente afirmam a existência do evento só que acontecidos já, no passado. Então o que nós percebemos com a desrealização e os dejàs é que eles tentam contornar é a presença presente do fenômeno.
Mas há outro caminho extremamente delicado a percorrer trata-se do que Freud chama dos fracassados pelo êxito ou neuróticos por sentimentos de culpa: é por está via que Freud fecha sua análise do transtorno. O sentimento de é grande demais para mim, isto é insuportavelmente perfeito vem do sentimento de inferioridade- e ai Freud se lembra de cenas da infância e da adolescência onde junto com o irmão aonde só conseguiam ir até Prater, isto é a lugares sobejamente conhecidos, portanto próximos, excussões modestas, aventura tão possíveis.”E agora pensa Freud com relação ao irmão: aqui estamos nós na Acrópole! Realmente realizamos muita coisa”. E ele associa a Frase De Napoleão para o irmão mais velho: O que Monsieur note Pére teria dito disto, se ele pudesse ter estado aqui no dia de hoje?
Hora, o sentimento de pequenez passa nesta associação para o sentimento de triunfo e daí para a culpa, porque de quer se triunfa e exatamente o pai, e daí para de novo o sentimento de inferioridade  e o seu constrangimento: é desse pai que eu nasci, eu Freud,o imperador nasci dessa lama e o meu irmão meu companheiro silencioso neste transtorno é duplamente meu próximo e meu inimigo porque ele é o cúmplice dessa arrogância e a testemunha de .........que a impulsionou e que a constituiu.
E ai nesse ponto possamos para o sonho de Aníbal que F relata em Material infantil como fonte dos sonhos:inserir aqui a citação da pág 208 a 209. Logo depois F faz da equivalência de Aníbal a Napoleão. Mas uma coisa me vem agora a cabeça: um tirano não ter nacionalidade ele a ultrapassa, a encobre, ele tem direito a todas e ele pode ao nosso tempo sem o risco do estigma ser soberano além das fronteiras das origens e das línguas: Esse não seria o grande sonho de Freud que assim estabelece um novo território o da Psicanálise, com uma língua própria e com a potencia imperialista dos conquistadores?
Aníbal cartaginês, Massena judeu, Napoleão francês, não estariam ai para discutir o regime da sua pertinência, a de Fr. A sua origem ou o seu desejo de escapar a sua opressão, ao seu limite, a menos que essa origem se ponha como vencedora?
A continuação da Psicanálise não é a confirmação do seu triunfo? A boa historia,
