---
title: "Oh Tanto Riso, Tanta Alegria!"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Ensaio"
resumo: "Reflexão sobre os artistas internacionais que escolhem a Bahia e o fenômeno cultural que isso representa."
---

Oh tanto riso, tanta alegria!

                                                                                                        Maria Eunice Santos

 Tem-me impressionado cada vez mais a quantidade de ídolos artistas glamurosos na mídia internacional que escolhem a Bahia para ficar e ficar aqui pode ter o sentido cunhado pela gíria jovem: uma forma casual de o ter prazer sexual com alguém afeto sem o perigo e a consternação de um compromisso. Parece que de alguma forma prometemos a essas pessoas que é possível realizar aqui em Salvador a meta de Giacomo Casanova; o máximo de prazer com o mínimo de dano. Sem a elegância e afetação cortes claro do nobre italiano, mas talvez com o toque irresponsável de Vadinho, e a languidez pré verbal de Gabriela, mas talvez o resultado tenha mais intensidades e surpresas do que pode prever vã psicanálise.

Estrangeiros vêm aqui e estranham e/ou se deliciam com nossos modos, uma ex paciente gaúcha descendente de alemães que se dizia calvinista observava encanta que nos comemos frutas nos chupávamos frutas e dava uma sonora gargalhada na sessão. Outro paulista filho de eslovenos terminou com a sua esposa com quem tinha perdido a virgindade e descobriu uma infinidade de jogos eróticos e cachoeira, praias desertas, nudezes variadas coisa que jamais sonhara a sua origem de católico ortodoxo e estranhamente descobriu Deus entrando com a nova mulher numa igreja batista, bizarro. Tantrismo, o nosso que da reversão inusitadas como essa Outra de outro pais hispânico se sentindo negra no seu país de origem se torna branca aqui mas reencontra a cor do seu imaginário numa coleção infindável de homens negros que ela seduz e alimenta. Cito alguns pacientes estrangeiros porque eles comentam como antropólogos selvagens as nossas diferenças e terminam por nos revelar um rosto ao qual estávamos acostumados de mais de enxergar no espelho. Claro que descarto os cartões postais que são apresentados com lugares comuns do imaginário vendido lá fora. Mas não posso ser ato ingênua de imaginar que este viés pode ter sido mesmo propulsor da observação singular, reveladora, que veio através dele. Ora se o nosso cotidiano oferece tantas sugestões eróticas, como nossa mania de falar tocando nas pessoas, o riso fácil, as roupas sumarias por outro lado nos oferecemos a esses cidadãos a nossa enorme capacidade de suportar lixos e sujeiras, o pavor de pegar alguma doença tropical através da água que bebemos e nossos banhos, e nossa abertura .Os! Pornográfica nossa despreocupada habilidade de pontuar as frases com palavrões. Lembro-me de uma analista possivelmente bem educada daqui que traduziu para um famoso analista francês que seu filhinho de 9 anos tinha acabado de dizer isto é o que significava pra caralho, na adorável língua de Proust. Foi a mais constrangedora experiência de tradução que tive na vida, tanto mais que a minha colega estava orgulhosa da sua loquacidade – a dela e a do filho. Bem, de qualquer maneira que me saltou aos olhos era que o que para os outros era vergonha, para nós era motivo de orgulho neste campo do dito obsceno ou apenas da sexualidade. No Chistes e a sua relação com o Inconsciente Freud fala dos Chistes tendenciosos e mais longamente do Smut que significa literalmente fuligem (lembrem-se aqui que Anna O, a famosa paciente de Breuer/Freud chamava o tratamento psicanalítico de limpeza de “chaminé”. Ora o Smut é um dito sujo que funciona como um desnudamento da pessoa ao qual foi dirigido “Com suas palavras obscenas obriga pessoa atacada a imaginar a parte do corpo ou o ato aos quais as mesmas as correspondem e lhe faz ver o que quem ataca já está imaginando”. Na palavra ataque já está implícito que o dito Smut sujo é uma agressão sexual feita de forma verbal e Freud adverte é parecido que ele seja dirigido a uma pessoa determinada que nos excita sexualmente e que por meio dele se da conta da excitação de quem o diz ficando em alguns casos contagiada e em outros envergonhada e confusa ““ (O que pra Freud é a mesma coisa)

Aquele que ri do dito ri como espectador de uma agressão sexual Interessante que fruem chama atenção que enquanto este dito Smut surgia entre os homens diante da mulher de estalajadeiro, diante das mulheres de sociedade os homens emudeciam) O que faz a gente supor que o dito sujo só parece quando existe uma possibilidade mesmo imaginária de seduzir ou de parecer, diante de outra pessoa, um espectador privilegiado para quem se exibe que está sedução é possível.

Diante de colegas brasileiros do sul eu observava o quanto era fácil pra nos fazermos piadas maliciosas, usar um gestual luxurioso para esclarecer melhor um dito obsceno, no mínimo introduzirmos o tema da sedução e da atratibilidade entre todos os sexos. Parece que diante do estrangeiro do seu comedimento, compostura, e boa máscara burguesa, nos tentávamos como os homens do século XIX de Freud através da do dito sujo queríamos retirar deles esse véu hipócrita, fazemos igualarmos a nós, e seduzirmos com nossa excentricidade. No artigo de Freud de 1916 um paralelo mitológico com uma obsessão visual Freud nos conta uma história de estrangeiros e anfitriões: “De acordo com a lenda grega Deméter dirigiu-se a Eleusis em busca raptada tendo sido recebida como hospede por Dysaules e sua esposa Baubo; mas em sua grande dor recusou-se a tocar em qualquer alimento. Logo depois da anfitrioa Balbo felá rir levantando subitamente o vestido e expondo seu corpo”. Essa história ilustra muito o que eu estou pensando, - o estrangeiro triste, buscando algo perdido, em luto tem que rir do efeito cômico do gesto obsceno e esquece sua dor. Ensinamos ao estrangeiro triste técnica de apaziguamento da dor. Terminamos por acreditar que não temos dor e como bons fingidores, fazemos o nosso ouvinte acreditar que nós não sofremos repressão, que estamos acima dela, Freud falava que os histéricos recalcavam seu sentimento de culpa: ora o trabalho da análise é tornar essa culpa consciente sem que com isso culpabilizemos o paciente, implicar o paciente no seu dispositivo defensivo sem “implicar” com esse dispositivo, usar o humor muitas vezes para suavizar o recebimento dessa culpa. Eu diria que para um temperamento melancólico isso se torna imprescindível. Nos, anfitriões do setting analítico, nós anfitriões na cidade que salva a dor, talvez tenhamos no nosso barulho, no nosso alvoroço e maus modos compaixão pelos nossos visitantes, queremos aliviá-lo do peso excessivo de sua moral. Claro que por outro lado poderíamos ver de maneira paranóica, na interpretação psicanalítica a pulsão exibicionista as fantasias de onipotência a defesa maníaca (Saphouan que definiu a mania como a capacidade do homem dançar em cima dos seus mortos), o nosso voyeurismo, nossa sedução perversa. Mas por outro lado na cara fechada do pequeno burguês europeu ou europeizado não temos aí o desejo presumido de ser moralmente superior, o desejo sádico de nos impor sua própria privação, os hábitos perversos devidamente escondidos numa caixa preta que ele não abre nem em relatórios sexuais, a obscena exibição de um falso moralismo?

Nas danças, baianas que temos exportado, e no seu ícone mais conspícuo Carla Peres, vemos está mistura de desabusada exibição sexual nos gestos e nas letras, por favor, não me peçam para citar, todos vocês já ouviram ou mesmo sabem de cor, (vejam o novíssimo recitar de música bahiam de Paulo Dourado) e o rosto de riso quase marotamente inocente como quem diz está vendo vocês não fazem isso e adoram e não pronto não me enganem? E dancem comigo, buscando iludir com isso as diferenças sociais, as diferenças raciais, as diferenças culturais, as centenas de ilhas que separam os narcisismos da pequena diferença. Eu sou uma loira de sobrenome espanhol que danço melhor que as mulatas de sargentelli, e o seu marido, e seu filho e quem sabe sua filha estão doidos para me comer. Li uns dois artigos na folha de São Paulo sobre CP e fiquei impressionada como as justificativas a simpatia pela moca recendiam a uma condescendência de colonizadores para com o seu melhor índio.
Bem o que eu recebo no meu consultório e o avesso são muitas vezes mocas que dançam nos seus sonhos, e ali fazem o carnaval, mas no cotidiano são impossibilitadas pelos seus maridos e filhos e filhas de perderem um pouco de compostura e é claro que esse marido e filho foram colocados aí para funcionarem como obstáculos, e quanto aos homens, meu deus são muitos vadinhos que escolheram mulheres frígidas com quem gozam rapidamente com medo da castração.
Ora o nosso tão propalado democrático carnaval baiano, criou dezenas de espaços onde cada tribo pode se identificar tem trio elétrico para cada subclasse social, de todos os preços, de gostos mais liberais ou menos, carnavais para saudosistas e até carnaval rock roll anti axé, carnaval universitário, gay hard, gay soft, baile das colegas etc. Há uma aparente mistura de cores origens e guetos. Há uma busca do esquecimento de si para que o desejo o corpo solte o que foi amarrado por uma infinidade de tempo e que ficou quase insuportável. Mas sair dessas amarras não é possível para o onipresente medo e assim o carnaval reintroduz o cordão de isolamento, para que não explodia repentinamente a violência que está por trás de tanto desejo. Para que Eros e Tanatos reencontrem de novo suas novas convenções.

Ninguém sabe que coisa quer
Ninguém conhece que alma tem
Nem o que é mal ver o que é bem
Que ânsia distante o tempo chora,
Tudo e incerto e dessadeiro
Tudo é disperso nada inteiro
Oh Portugal tu és nevoeiro
É hora
