---
title: "Tese para Doutorado — O Tempo, O Olhar, a Ética"
autor: "Maria Eunice Santos"
tipo: "Pesquisa"
resumo: "Projeto de tese doutoral sobre o tempo e o olhar como operadores teóricos silenciados na psicanálise."
---

ANTE – PROJETO  DE TESE PARA DOUTORADO

            O TEMPO, O OLHAR, A ÉTICA.

O tempo e o olhar em Psicanálise foram quase silenciados enquanto operadores teóricos desde o aforisma freudiano –“O inconsciente não conhece o tempo”, e o privilegio da palavra e da coisa ouvida no trabalho da escuta psicanalítica. E certo que Lacan introduziu a idéia do tempo lógico, o instante do olhar, o tempo para compreender e o momento de concluir, como constitutivos do tecido psicanalítico, mas ainda falta um trabalho de desdobramento da letra da questão, seus propulsores, seus restos, seus acidentes, enfim, sua genealogia.
Encontro no conto de Kafka – “Diante da Lei”, um   amalgama literário destas três questões – tempo, olhar, ética. Trata-se de um camponês que vai a porta da lei, ele tenta entrar ai, mas e barrado pelo aviso do guarda: ”mesmo o segundo lá dentro, eu não posso olhá-lo tão terrível seria sua visão” O camponês para, e espera por toda sua vida o melhor momento para faze-lo. Ao fim de sua vida ele se dirige ao guarda para lhe perguntar porque, após tantos anos, ninguém tentou, como ele ultrapassar aquele umbral. A resposta mortífera, impiedosa, vem: “Porque ela estava aberta para você somente, mas como você não tentou, eu a fecho.
Nos encontramos a insistência deste tema (pelo menos nos podemos ressalta-lo) numa multidão de exemplos literários: o conto William Wilson de Poe, A Fera Na Selva de Henry James, Grande Sertão Veredas, de Guimarães Rosa, O Distúrbio de memória da Acrópole, de Freud – uma carta a Romain Rolland: um limite que não é transposto, o sentido que não  é revelado, a morte que daí retoma seu trabalho, no “apres-coup, como um risível e trágico golpe de misericórdia, lá presença do “unheimlich” do duplo e seus avatares.
Em tudo, o silencio denegatório do amor, trabalho de um luto negado, hamartia que se desdobra no arrancamento do corpo do seu circuito vital. A carta de Freud a Romain Rolland toma um lugar especial na reflexão mesma do destino porque ele escapa, sem o saber, a está conseqüência inexorável: ele decidiu saber o sentido de seu distúrbio diante da acrópole – seu tempo de compreender durou 32 anos – dois anos antes de sua própria morte; Este esforço na última carta de Freud a Romain Rolland, e evidente por si mesmo: “Próximo ao inevitável fim da minha vida lembrando disso por uma recente operação e sabendo que eu não lhe verei provavelmente mais, eu posso lhe confessar que eu raramente senti tão vivamente está misteriosa atração de um ser humano por um outro como está que lhe concerne.”
Após a leitura da analise que Freud faz de seu próprio distúrbio,podemos nos perguntar: Freud não tentou explicar demais? Ele apela para todo o conjunto de instrumentos psicanalíticos, para chegar ao seu tempo de compreender: a interpretação dos sonhos, seu sentimento de inferioridade, a analise do duplo do super-ego etc. A busca desesperada de esgotar o domínio de um saber, herança comovente e risível de um certo iluminismo freudiano, de sua face hermenêutica. A ilusão de apreender seu próprio tempo realizando seu próprio duplo, resguardado de seu deslumbramento, pelo desdobramento da letra em sua escritura.”.
Eu faço minhas as palavras de Michele Montrelay,   “Compreendam-me bem. Este “amos” não é sentimento. Então, em que ele consiste? Na existência de um traço, ou antes na sua posta em ato”. Podemos acrescentar agora – ou antes na sua posta em tempo.
O que é esse jogo amoroso, dessa posta em tempo?
Como o olhar pode ai tomar lugar nesse jogo as vezes equivoco, armadilhas do imaginário, as vezes umbigo mesmo de sua amestragem no mundo, aqui o que restituem seu sofrimento, seu pathos incontornável.
Ulysses, preso na armadilha da ninfa Calipso deve escolher: ser eterno e deus, comer da ambrósia e do néctar, fora das miséria que faz o desamparo dos humanos,mas também esquecido dos seus,oculto, fora da visão, despojado da sua condição de herói, fora do tempo, apagado da história, apagador da história.
Se ele não pode mesmo realmente tocar a vida, se deixar tocar, nem mesmo fazer parte da sua cronologia, e antes de tudo de seu engendramento, sua inscrição não terá lugar:a inscrição do corpo na história, numa posta em jogo da temporalidade, que se inscreve de um só golpe por causa da sua própria constituição efêmera.
Num texto de Freud sobre o transitório, durante a primeira guerra mundial, ele distingue duas reações tipos diante do efêmero: em uma a vida toma origem e sabor do seu próprio estado passageiro, Em outra a idéia de efêmero se torna um espectro que imobiliza e extingue o sentido de todo movimento.
Na minha pesquisa pretendo desenvolver as relações entre a idéia de tempo e o conceito de afeto, corporalidade, as pulsões, nomeadamente a pulsão de morte, o olhar e a pulsão escoptofilica, no tratamento psicanalítico. O olhar que desvela e o olhar que se defende da surpresa pela necrofilida do conceito. (Ver Beckett no seu ensaio sobre Proust). Quero desenvolver a idéia de um tratamento como a posta em tempo do paciente. O ato e a ordem simbólica como constitutivas deste processo: a subjetivação. A diferença entre acting – out, passagem ao ato e ato analítico e suas direções éticas. O tempo da procrastinação na neurose obsessiva e o tempo do esquecimento. O eterno e a melancolia.
A questão principal dessa pesquisa será: Como a psicanálise dará ao paciente seu acesso ao tempo?
Em segundo lugar o que é esse tempo? Como esse conceito aparece nas várias filosofias. Destas, qual a que pode ajudar a psicanálise a repensar o tempo? Existe na psicanálise uma idéia própria de temporalidade?Essa primeiras questões de caráter evidentemente epistemológico poderão ser respondidas através da análise de cada domínio conceitual e suas interseções.
A segunda parte do trabalho de caráter eminentemente clínico tomara como corpus de pesquisa relatos de tratamentos psicanalíticos, e dados obtidos em supervisão de casos clínicos. Ai, o que será investigado e: o fazer do analista, suas palavras, seus erros, seus acidentes na condução da cura. A ênfase será dada na função da contra transferência ou da transferência do analista, e na relação com cada estrutura clínica no quadro da neurose (neurose obsessiva, histeria, fobias) e da perversão.
