---
title: "Não quero que meus pais se separem"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 3
resumo: "Uma menina escreve, perguntando o que pode fazer para manter sua família unida."
---

Uma menina escreve, perguntando o que pode fazer para manter sua família unida.

Eunice,

Preciso de sua ajuda. Estou vivendo o que vive a maioria das crianças e adolescentes do mundo inteiro: meus pais estão se separando. Eu já presenciei as brigas, que foram aumentando desde o inicio do ano. Já vi minha mãe chorar, meu pai gritar com ela e ela com ele. Pedi que tivesse calma, achando que iriam me ouvir, mais eles não pararam. Eu sofria achando que isso podia acontecer. Falei para a professora na escola e para os meus colegas, que me acalmaram, dizendo que isso é normal, a maioria deles tem pai separados, mas não quero ser como eles. Meus pais já conversaram comigo, falando que eles não podem mais ficar juntos, mas prometeram que vão continuar amigos. O problema é que eu não quero pais amigos, quero meu pai e minha mãe comigo. Não tenho irmãos e nós três estivemos sempre juntos. O que eu faço para eles ficarem juntos?

Mariana, 12 anos

Querida criança. De novo tenho vontade de escrever uma carta para os pais como eu fiz para o adolescente de uma carta anterior, e de certa forma é o que farei e também para todos os pais que estão em processo de separação ou já definitivamente separados. Sim, hoje, a separação se transformou em algo corriqueiro, quase que banalizado, como disseram os seus professores – “algo comum”. Isso não quer dizer que seja indolor ou que não tenha nenhuma conseqüência. Mesmo a senhora Galisteu curte sua fossa depois da decepção de mais uma... O câncer também é comum, mas não deixa de ser devastador. Por conta dessa banalização e pelo próprio fato de que o divorcio é uma  aquisição dos novos direitos do homem e da mulher – uma possibilidade de novo recomeço, nos esquecemos dos aspectos destrutivos que estão na base de uma separação. Uma separação é resultado de uma soma de desgastes, de decepções, de equívocos, de revelações terríveis, de traições, vinganças, ofensas e ódios. Dois seres que se amavam estão diante do outro sem perceber mais em si o movimento de atração que gerou o desejo de viver junto. Pelo menos, um não reconhece mais em si o amor que sentia pelo outro, ou não vê mais no outro aquilo que ele
pensava que era amor. O que era belo se transformou em algo insuportável de se ver. O oásis voltou a se transformar em deserto. Sim, não temos mais que suportar casamentos baseados apenas na aparência, no comodismo, na adequação social e financeira. As mulheres conquistaram um espaço de dignidade sem mais ter de exibir uma mera aliança. Hoje, temos de mostrar nossa competência. Saímos sozinhas à noite, ou com amigos/as, sem causar constrangimentos. Estar sozinha é uma escolha e somos até mais respeitadas por nossa coragem de dispensarmos a proteção de um bobo da corte, de um surdo mudo ou de um carrasco. O divórcio é uma aquisição feminista, e veio no bojo das conquistas daquilo que se constituiu a emancipação da mulher. A mulher pode bancar a sua existência e repensar a sua forma de viver. Lastimamos as que não conseguiram, mesmo depois de verificar a falência das relações.

Entretanto, duas questões sempre são maltratadas nessa decisão: primeiro não se elabora os motivos pelos quais se separa, não se exaure as questões das discordâncias, não se analisa porque agora os caminhos se bifurcam, não se assume a porção da responsabilidade e de culpa pelas falhas da instituição do casamento, ou mesmo, mais sutilmente, não se pensa nos aspectos de aprendizado e de ensinamento que isso tudo produziu. Segundo, não se pensa nas conseqüências para os dependentes, os filhos desse relacionamento. Ver pais brigando todos os dias, exasperados, insatisfeitos, cínicos ou mesmo deprimidos pelo relacionamento, só pode mostrar aos filhos que o amor é um pesadelo, que a relação homem-mulher está fadada à desilusão, a traição, enfim ao fracasso. Para que amar se sempre dá nisso? Alguns filhos se identificam com a vítima, outros com o algoz. Outros fingem que amam num inesgotável processo de sedução, apenas para conseguir o que querem, sem nunca provar a dor e delicia da entrega, da confiança. Passam a sofrer do “vazio abominável” a que se referia um outro leitor em outra carta. Sem essa possibilidade de amar e com essa compulsão de gozar, a nossa humanidade se tornou perversa, sem alma, um universo de zumbis. O bem mais invejado hoje, é o amor. E, no entanto, ninguém mais se arrisca a esse salto profundo no abismo, a essa viagem sem porto final. Ninguém quer mais pagar pra ver. As capas de Caras estão cheias desses artifícios, desses negócios, que se tornaram os casamentos. Os homens e a s mulheres disputam quem leva mais, quem sofre menos. A plebe rude imita. Na separação se disputa a guarda e o amor dos filhos mesmo que esses sejam estraçalhados. Os filhos não podem mais amar o outro – pai ou mãe – em paz, porque o outro pai vai usar isso contra ou a favor de alguém. Ou porque fica enciumado, ou porque inveja o sentimento do filho pelo ex-cônjuge. Ou porque querem conquistar o amor do ex através do filho, às vezes mesmo o adoecendo através de uma serie de manobras perversas para se aproximar daquele que se perdeu. Ou destruindo a imagem do outro para que o filho veja  o quanto ele sofreu. Ou simplesmente abandonando-os para “gozar a vida”. E não existe um Salomão que impeça que a discórdia mate o filho simbólica ou verdadeiramente. Já recebi jovens na minha clinica com síndrome de pânico, deprimidos, e até com câncer, por conta de serem o receptáculo de toda esta destrutividade. Outras conseqüências mais sutis que atingem a capacidade de amar e construir uma relação ética com o
outro, são menos visíveis, mas não menos corrosivas. O homem ocidental tem que criar formas de rever os seu caminhos, a sua exasperada forma de viver, a suas razões de viver juntos, as suas razões de separar. E se o motivo é como o de Tom Cruise que se separou se Nicole antes que tivesse, pelas leis da Califórnia, ter que pagar uma pensão, vamos concluir que com toda a nossa tecnologia, vivemos, na esfera do amor em tempo de barbárie.

Sonho Meu

Feliz no segundo casamento, uma mulher não entende porque sonha tanto com o ex-marido.

Cara Eunice. Já lhe conheço de palestras e admiro muito seu jeito de escrever. Às vezes fico esperando que alguém faça a pergunta que eu quero que você aborde na sua coluna, talvez com medo de me expor para tanta gente. Mesmo que ninguém saiba quem sou eu, eu vou me sentir vista na minha intimidade por milhares de leitoras. Mas, paciência, quem não arrisca não petisca. A questão é a seguinte: sou casada pela segunda vez, já há 12 anos. A minha separação do meu primeiro marido foi pensada, amadurecida e eu não tenho nenhuma vontade de vê-lo. Por que, então, eu sonho com ele todos estes anos? Sonhos simples, com o cotidiano. Estou feliz no meu segundo casamento. Não vejo sentido neste sonho. Tenho algumas fotos da época e um terapeuta me disse que eu as queimasse. Uma amiga minha, psicóloga (que até foi sua aluna), disse que Freud define o sonho como uma realização de desejo. O que você me diz?

Mariana, Pedagoga

Cara Mariana, é curioso esse conselho do “terapeuta”: queime as fotos! isto é, “elimine os vestígios do seu amor”! Ouvi já esse estúpido conselho em diversas ocasiões. Num grupo de terapeutas que eu supervisionava, um deles disse ao seu paciente para queimar todo enxoval do filho morto, por que foi assim que ele encerrou o luto inconsolável pelo seu próprio filho.( Sem comentários). Em outra ocasião, um paciente meu, que fazia com a esposa sessões de terapia de casal, também foi instado por uma das terapeutas a se desfazer dos inúmeros objetos que ele trazia da infância (a sua pequena coleção obsessiva), jogando-os fora. E, por último, um conselheiro astrológico, diante de um caso semelhante ao seu, também mandou queimar tudo. Evidentemente esses terapeutas estão eliminando a sintoma sem curar a doença, e pior, usando o seu próprio modelo como exemplo. E  assim usam a sua própria doença como modelo para o paciente. Estão im-pacientes com os restos amorosos. Milton Nascimento canta em Caçador de mim: “Preso a paixões que nunca tiveram fim”. E ele canta isso com a trágica melancolia que sua voz encarna tão bem. Ele lamenta, mas sustenta a sua delicada prisão. Existe uma dor no amor, sim, e mais ainda quando descobrimos que aquilo que nos ligou a um ser amado um dia, e que pensávamos que tínhamos superado, continua em plena vigência. Só que toda as demais circunstâncias tornaram esse vínculo caduco, ou no
mínimo, inoportuno. Negá-lo não o cura, apenas o entorpece. Mas aquele ponto, (preste atenção: eu falo de um ponto, não da totalidade típica da idéia de um amor romântico) permanece e vibra e assombra. É preciso muita dignidade e temperança para agradecer com soberania aquilo que nos arrasou. Mas ainda, ao reconhecermos que foi nos arrasando que ele nos devolveu uma certa dimensão da vida e da verdade, nos tirando do coro nem sempre muito afinado dos contentes. Hoje acredito que o sonho não tem apenas uma causa, mas uma teleologia – isto é para o que ele serve: que direção ele nos indica?                             Claro que com isso me submeto e agradeço a influência de Jung...          Também acredito que o sonho nem sempre pede uma interpretação, mas ele próprio é a interpretação. Simples constatação daquilo que está do outro lado da linha.  O seu ex-marido ainda existe para você: ele está aí.   Ponto.  Fuçarmos um significado fará parecer o burro que tem um milho amarrado na ponta do nariz: o que temos para alcançar já está ali e este é o ponto de partida.  Por que se desvencilhar da memória que nos construiu como somos, dos tesouros amorosos que são guardados pelas nossas lembranças?  Por que esquecermos das fraquezas que nos possibilitaram sair de nossa plenitude narcísica e precisar do outro?  A nossa penúria nos faz fazer o encontro com o Recurso, como está disposto na fala de Diotima, no Banquete de Platão. Certamente é esta penúria que tentamos esquecer, quando queremos queimar seus vestígios. Covarde e marginal queima de arquivo.                       Conhecer essa penúria e as riquezas que conseguimos, acossados por ela, nos fará reconhecer o nosso estilo amoroso, as formas pelas quais se transmuta a fonte do nosso amor e seu oceano.                               Bons sonhos.
