---
title: "Por uma arte de amar"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 9
resumo: "Uma leitora questiona se as relações afetivas realmente são pautadas, pelo casal, em códigos consensuais"
---

Uma leitora questiona se as relações afetivas realmente são pautadas, pelo casal, em códigos consensuais

Cara Eunice, sou leitora assídua da sua coluna e percebo ética nas relações afetivas é um tema recorrente nos seus textos. Você escreveu que toda e qualquer associação tem seu código próprio, que pode chocar ou indignar quem está de fora, mas que o importante é que estabeleçam essas bases, esses princípios, capazes de nortear os parceiros. Também gosto muito de filosofia e sei que a ética é uma abstração de difícil conceituação ou até o alvo de definições autoexcludentes-tanto pode ser considerada valor universal quanto  assunto de foro íntimo, pessoal e intransferível. Montaigne escreveu: “Devemos segurar com unhas e dentes os usos dos prazeres que os anos nos vão tirando das mãos, uns após outros”. Na visão do filósofo, ou pelo menos na minha interpretação do qual li dos Ensaios, não se trata de uma possibilidade, mas de uma exigência. Ser ético é ser hedonista. Quem goza é moral, quem adia os prazeres, além de tolo, é imoral,por ir contra a vida e suas determinações. Estou longe de ser “imoral”, no sentido que Montaigne dá ao tema. Nem seria tão ingênua a ponto de acreditar na ausência do desejo sexual por outros (os tais intrusos ou terceiros), mesmo dentro de uma relação estável. A traição, pura e simples, não é antiética, desde que os parceiros tenham respeito um pelo outro e honestidade suficiente para lidar com a situação. Ninguém pode negar o desejo, que com certeza não exige exclusividade. Trair ou não trair é uma opção, como qualquer outra. Faz parte talvez das bases, códigos ou acordos que os parceiros constroem dentro das relações. Mas ainda assim questiono: ser ético é ser puramente hedonista, como diz Montaigne? As relações afetivas realmente são pautadas em códigos consensuais ou um dos parceiros normalmente impõe suas regras a despeito do outro? Seria ético passar por cima dos sentimentos do parceiro, em nome do prazer imediato? Voltando a nossa realidade mais palpável – e a casos diversos que conheço -, seria ético submeter o parceiro (a) ao constrangimento e a dor de
lidar com situações extremas, como, por exemplo manter casos paralelos com amigos ou colegas do casal? Gostaria que você aprofundasse este tema em uma de suas colunas.

Afetuosamente, Vitória.

Cara Vitória. Você tem razão: meus leitores e eu (tenho co-respondido) retomamos recorrentemente a este tema. É uma das minhas grandes preocupações teóricas o que é amor enquanto fenômeno, como ele se transmuta e se constrói, a partir do amor cortês na idade média, e antes disso que valor ele tinha na antiguidade clássica, na era pré-cristã. Que acordos, que selos, que roupagem, que valores, que níveis de prazer e desprazer ele comporta, como ele se desvela e se esconde, quais são os seus caminhos de ternura, cálculo, e perversão. Como se ama hoje, depois de tantas revoluções culturas, de tantas mudanças tecnológicas
que afetam tanto a comunidade dos indivíduos (internet, tevê, celular) e o seu modo de sentir. Quais as diferenças entre os sexos, idade, nível intelectual, área de inserção social, e as origens do indivíduos (cidade, pais, família de origem e seu grau de compromisso com os valores familiares ou do gueto de trabalho, etc.)... Que abstinência comporta, que exigências de gozo, que liberdades, que obrigações, que sonhos, que riscos, que paixões... Que relações estabelecem entre a inteligência e os corpos, entre a ascese e a espiritualidade...

Essa reflexão não é um luxo ou um diletantismo filosófico, ela me orienta na clínica,todo paciente traz estas questões, todo homem é tocado por esta dimensão, mesmo que negada... Cada ser humano que se dirige para mim, seja como aluno, leitor, paciente, terá construído uma espécie de jurisprudência de fórum intimo, que levará ele a infligir penalidades, sanções, liberações, juízos, enfim, que afetaram sua relações, seu futuro, sua descendência e seu conceito de felicidade...

A situação contemporânea é tão complexa a uma tal multiplicidade de territórios, mudanças tão inesperada de paisagens e costumes, que em algum momento de nossa vida, nos sentimos extraviados, perdidos, desorientados, perplexos. Viajantes em terra estrangeira. É um vasto campo de aprendizado delicado inesgotável, de inúmeros dialetos, de linguagem muito pessoais... Vou lhe contar algo que ilustra isso, o território é um bar.

Haviam duas mulheres e um homem. Um homem e uma mulher de mais ou menos 50 anos, uma outra mulher mais jovem, entre 35, 40 anos. As mesas, muito juntas, não ofereciam nenhuma privacidade, eu que não gosto de big brother, assisti sem muito esforço a conversa exaltada. A mulher mais jovem chegou depois, veio se despedir da amiga, iria para o exterior. As mulheres estavam bem vestidas, eram desenvoltas como as mulheres que têm poder social – intelectual. O homem era mais difícil saber de que extrato social teria vindo, o sotaque era sulista, misto de paulista e carioca, também mostrava desenvoltura, tinha amigos em uma outra mesa do bar, uma delas lhe chamou pelo titulo de uma patente (ironia?) talvez fosse militar. Enquanto os dois estavam sozinhos, os dois mais velhos, percebi que eles tinham tido um caso e que ele tinha desaparecido sem explicações suficientes, e que agora que ele queria retomar a historia, em alguma espécie de vale a pena ver de novo ela o
inquiria, tentando saber as razões, querendo se nortear, entre a raiva e o apego que parecia restar... Ele falou da existência de uma outra amante, uma mulher “simples”, que, sustentada por um estrangeiro ou por um homem que tinha negócios na Europa, era uma amante há um ano e meio. Quase que me meto na conversa e pergunto o conceito de
uma mulher simples – alguém de classe pobre, de precária escolaridade, servil, que não exige nada? Fiquei surpresa ao descobrir que o homem era casado, que não se separava da mulher que ele sustentava, porque ficaria mais pobre com a pensão que teria que dar a ela e as filhas. A esposa também o tratava bem como se nada acontecesse, apesar de enlouquecer de ciúmes quando desconfiava que ele dava uma escapulida. Mas, quando ele falava de separação, ela se tornava dócil, e ele se perguntava por que ela era tão dócil apesar de saber das suas traições?... Lembrei-me de uma amiga minha, francesa, que se tornou mais dócil para com o marido poderoso que a traía, depois que ela própria, depois de muitos anos de casamento, também teve seu amante, amigo da família. Quase que eu explicava isso para ele. As mulheres quando se tornam calculistas, dão aulas, meu amigo.

O homem tinha cabelos brancos, e um rosto envelhecido, cansado, de quem não era feliz, mas era arrogante, oscilando entre agressividade e a sedução... Também não estava bem com as filhas: “Recebo porrada de todo lado”. Tentou seduzir a mulher mais velha, elogiando o seu corpo, o seu sexo.Ela o olhou com desprezo: você não o terá mais... Pensei que ela estava blefando mas quando ele foi ao banheiro ela telefonou para a amiga: “Não agüento mais esse cara, venha logo, não consigo nem comer, meu estômago está embrulhando”. A mais jovem chegou, era também uma mulher bonita. Ele tenta elogia-la: “Você faz bem em não tirar os pelos das coxas”... Não acreditei ao ouvi-lo, pensei:O cara esta perdendo o resto da relação com a ex-amante e esta dando em cima da amiga? O que vai acontecer agora? Eu acho que ele não está entendendo... A mulher mais jovem responde, agressiva: “Você acha que da conta de duas mulheres?” Ele baixa a voz e diz qualquer coisa como o bom macho é o que sabe reter a ejaculação e continua algumas palavras de jactância que eu não consigo escutar.A mulher mais jovem diz, cruel: “Isso é vantagem de velho, o bom homem é o que sabe, além de reter, recomeçar inúmeras vezes”, Ele faz uma cara patética de quem esta dividindo 768 por 113, e pergunta: “Que espécie de homem faz isso?...” E as duas, numa gargalhada única:  “Os homens mais jovens, meu caro!” Ele ficou visivelmente abatido. A mulher mais velha baixa a voz e lhe diz com uma complacência ferina: “Pois é, uma só nunca bastou...” Via-se que ele achava que a duração de uma ereção era o máximo e talvez para aquele pobre homem, isso fosse realmente o máximo... A mulher mais jovem olha para a mais velha e completa: “O que deu em você para namorar com homem velho e casado? Você sempre gostou de jovem, e os jovens adoram você...” Havia entre aquelas mulheres uma cumplicidade e uma admiração mútua, que estou vendo cada vez mais aparecer entre mulheres que se realizam no campo intelectual, profissional e familiar. Começam a ocupar um lugar de rainhas, não são mais escolhidas, escolhem. Quando eram escravas, mulheres “simples”,
humilhadas na sua insignificância, agradeceriam até a cantada ridícula de um homem primário exibindo sua pequena ereção. Seriam capazes de se traírem, de traírem o homem que a sustenta, só para se sentirem desejadas...

A mulher mais jovem se despede para encontrar um homem amável em Portugal e o homem, ainda, na despedida, tenta beijar a ex-amante, que se repugna. A mulher mais jovem lhe recomenda com ternura: “escreva sua tese bem linda, viu, volto dia dezoito, a depender do meu encontro...”.

Está é uma cena que você poderá ter assistido ou mesmo vivido, em que mostra um ato da comédia humana, num navio à deriva. Você pode não ter percebido nas entrelinhas,mas eu tive profunda compaixão por aquele homem que não desconfiava do mal que estava causando aos outros e a ele mesmo, muito provavelmente por uma incapacidade de sair de si, do centro do seu velho umbigo. Desejei, no íntimo, que ele fosse feliz com a tal da mulher simples, que parecia lhe servir tão bem.

Tive compaixão por aquelas duas mulheres belas e guerreiras, porque se elas desenvolveram a arte da guerra é porque já foram suficientemente feridas... ridicularizaram a vaidade daquele homem, mas sei, do que eu conheço das mulheres de qualidade, que elas preferiam estar em companhia de um homem também de qualidade, de um ser sensível e inteligente, capaz de uma verdadeira admiração e que assim, as poupassem desse cena vil, que terminou sujando à todos...

Pois é, Vitória, as regras são cada vez mais sutis e há muita gente que não consegue decodificá-las a tempo de evitar o ridículo e a infâmia.

P.S. Quanto a Montaigne e os valores que ele professa, se você ler o resto da sua obra que emula os valores do classicismo, ele jamais recomendou uma exploração desregrada dos sentidos, porque a sua vida, a de Montaigne, ele a viveu entre os livros, o isolamento e a amizade platônica com seu amigo Etienne de La Boétie. Os prazeres, para esses homens que pensavam entre a igreja e a praça de guerra, não se resumiam a uma visível lei de Gerson com seu epíteto famoso “os brasileiros querem ter vantagem em tudo”. Prazer para eles era o adiantamento de um prazer menor, para se obter um outro mais alto, mais exigente, em uma ordem muitas vezes, do intocável... Seres moralistas, auto-exigentes ao máximo, construíam uma ética própria, não para com isso se permitirem pequenas transgressões, mas para construírem uma ordem maior acima da vulgaridade e da vida comum...  Nem por medo de Deus, nem por medo dos homens.

Atire a primeira pedra

Leitor quer saber se não é um desserviço à família uma das mudanças previstas no código civil brasileiro

Dona Eunice. Numa pesquisa para ajudar um amigo que sofre por causa de um crime de adultério, encontrei estes ensinamentos do mestre Washington de Barros Monteiro, em seu curso de direito0 civil (Vol. 2,Direito de família, pág.117).

“Entretanto,  do ponto de vista puramente psicológico, torna-se, sem dúvida, mais grave o adultério da mulher. Quase sempre, a infidelidade no homem é fruto de um capricho passageiro, ou um desejo momentâneo. Seu deslize não afeta, de modo - algum, o amor pela mulher. O adultério desta, ao revés, vem demonstrar que se acham definitivamente rotos os laços afetivos que a prendiam ao marido, e irremediavelmente comprometida à estabelecida estabilidade do lar. Para o homem – escreve Somerset Maugham – uma ligação passageira não tem significação sentimental, ao passo que para a mulher tem.

Além disso os filhos adulterinos que a mulher venha a ter, ficarão necessariamente a cargo do marido o que agrava a “imoralidade”, enquanto os do marido com a amante jamais estarão sob os cuidados da esposa. Por outras palavras, o adultério da mulher transfere para o marido o encargo de alimentar prole alheia, ao passo que não terá essa conseqüência o adultério do marido. Por isso, a sociedade encara de modo mais severo o adultério da primeira”.

D. Eunice, é possível descordar de tão sábia análise? A senhora não acha um retrocesso, um desserviço à família essa mudança, que se pretende fazer no código civil brasileiro?

João Paulo Araújo

Caro João:
O adultério traz dor, uma dor profunda àquele que sofre os efeitos desse ato. Traz dor ao homem, traz dor à mulher. A não ser que a relação tenha se tornado tão absolutamente cínica, tão desprovida de expectativa, acordo morais e sentimentos, que nada mais importe. Nelson Rodrigues com sua acuidade quase selvagem escreve: “perdoa-me por me traires...” porque a traição traz culpa, sentimentos de inferioridade, de fracasso, em quem é traído, mas também em quem trai.

Os homens tiveram sempre permissão da lei para trair. Lemos de Brito (sim, esse mesmo que deu o nome à penitenciária) escreveu um livro sobre o adultério em 1921, e se referia ao adultério masculino como algo tão corriqueiro que se tomava anódino, quer dizer, sem conseqüências maiores. A não ser que ele tivesse filhos com a teúda e manteúda, e espoliasse assim a herança da família. Trair sim, amancebar-se não.

A mulher, como normalmente não trabalhava ate então, agravaria o adultério trazendo herdeiros espúrios, confirmando a paranóia do “pater semper incertus” que tornaria a vigilância da mulher necessária, aprisionada no lar, impedida de estudar ou ter uma profissão, cingida moralmente por cintos de castidade.

A relação sexual tinha de ser casta, entre buracos de lençóis, para não despertar a fera adormecida, nela, na esposa.

A sexualidade masculina, com todos os seus arrogantes direitos, impedia o sexo da mulher desabrochar. As mulheres ficavam histéricas, e os médicos do começo do século receitavam entre risos – “pênis normalis, dosis repentatum”. Que “pênis” e que repetida doses, eu não sei onde essas pobres encontrariam... Por que Freud também encontra que os homens casados são freqüentementes impotentes com suas mulheres e bravos machos com as prostitutas.

Se as mulheres traíam, eram consideradas criminosas, porque as leis foram feitas por homens em sua própria defesa. Passsam a mão pela suas próprias cabeças, quando são eles que traem: “bobagem, foi um impulso, só carne, nenhum sentimento’.

Mas hoje houveram muitas e radicais mudanças: a mulher se sustenta, algumas ganham mais do que os homens, elas sabem evitar os filhos, elas podem se separar sem ser chamadas de “largadas”.

Ela terá direito então a introduzir um filho só seu, no lar? Ela poderá criar um filho da outra do seu marido e sustentá-lo?

Quantos filhos de empregadas foram criados com a família do patrão que era seu pai?. Às vezes, as semelhanças fisionômicas fazendo gritar a procedência daquele ser parcialmente ocultado...

Certa vez lhe li uma entrevista com a diretora de teatro italiano, que fala que assumiu o filho da relação do seu marido já idoso, com uma atriz do teatro que ele dirigia. O fez porque compreendeu que a criança era filha de um ato de amor, do seu homem amado, e ela, generosamente, cuidaria dessa criança porque a mãe, sempre itinerante por causa da profissão, jamais poderia fazê-lo com o cuidado necessário.  Aquela senhora não teve inveja da juventude e da beleza daquela atriz que foi desejada por seu marido, não odiou o fruto desse encontro, amou mais o principio da vida -  Eros -  do que a ela própria.

Nunca vi algo mais digno, nunca vi maior prova de amor ao humano, independentemente da sua proveniência. Retoma-se aí, como pedia Nietzsche, os “valores do homem nobre”.

Por outro lado, num filme de Visconti, “O inocente” vi um homem assassinar o seu próprio filho e da sua mulher porque desconfiava que ele era fruto de uma relação com outro homem. Na noite de Natal, ele sai da missa de galo, e coloca a criança exposta ao frio inverno europeu, a janela aberta, a neve caindo. Enquanto isso cânticos de louvor ao nascimento de Cristo são entoados por toda a família, e por ele próprio que depois retorna, silenciosamente.

A mulher hoje pode evitar os filhos, pode mesmo assumi-los financeiramente, se vierem, não dando nenhum gasto ao pai, traído ou não. Isso lhes dá mais direito à traição? O direito feminino de fazê-lo está se tornando tão corriqueiro quanto o do homem. Li uma matéria de Cássia Candra aqui neste jornal, que revela – para 63% de homens que traem já temos 47% de mulheres que assim o fazem. Se pensarmos que muitas não confessam nem sob tortura... teremos o retrato do estado endêmico deste tipo de coisa. Um paciente meu traído e infeliz (apesar de ter traído a mulher já inúmeras vezes), é saudado por seus colegas de academia de ginástica, entre risos: “bem-vindo ao clube”. Perdoou a mulher e vivem muitíssimo bem até hoje. Tiveram dois filhos que são, para tranqüilidade de todos, a cara dele.

A experiência da traição é mortificante, mas pode nos fazer renascer, enlutados pelo paraíso perdido. Cristo não gritou aos céus “Pai, porque me abandonastes?” Nenhum amor é perfeito e o desejo sexual, sempre insidioso, jamais poderá ser controlado pela lei: ele se furtará, se encobrirá, obterá os disfarces mais inesperados, explodirá no local mais guardado e proibido;                                                                                                      perderemos nossa crença infantil no outro, e na nossa capacidade de controlar o seu amor.
E só saberemos que realmente amamos o outro e não o nosso espelho, quando pudermos vê-lo como ele realmente é – além do que exigimos, além do que compramos. E assim descobriremos que por isso mesmo só agora o amor foi possível, ou então foi possível apenas o ódio ou a vingança.

E a propósito disso Freud avisa, em 1912, no Tabu da virgindade: “Algumas mulheres não se separam dos seus maridos não porque os amem ainda, mas somente porque ainda não se vingaram suficientemente”.

Recomendo a leitura de Medeia, de Eurípides, V a.c. Certamente um texto com mais potência trágica do que a moral americana de 1950 de Sommerset Maugham.

Perdoe-se.
