---
title: "O assassinato do pai e a doença do ódio"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 10
resumo: "Assustado com as recentes noticias de atentados criminosos, um professor aposentado questiona as motivações odiosas da humanidade ."
---

Assustado com as recentes noticias de atentados criminosos, um professor aposentado questiona as motivações odiosas da humanidade .

Cara Eunice. Em primeiro lugar, não precisa responder no jornal. O assunto é delicado e assustador: trata-se do veiculado nos jornais da semana passada: o assassinato de um professor da universidade pelo próprio filho, professor também, como o pai. Sou professor aposentado da universidade, moro no interior. Sou da geração que procurou o paraíso – nem gosto mesmo de ler

jornais. Mas conheci os dois, e fiquei horrorizado ante o sentimento de vitória do filho sobre o pai, mesmo que isso custasse à vida de ambos.  O que pode
provocar uma coisa dessas, tão bárbara? O filho é uma pessoa inteligente e muito culta, apesar de ter suas esquisitices, herdadas também do pai. Depois vejo a noticia de um adolescente que mata 16 pessoas na Alemanha, porque foi expulso da escola em que estudava. Nem nos recuperamos do horror em Nova York, e agora vemos o massacre dos palestinos, feito por um povo que tantas vezes foi massacrado. Que geração de ódio é essa? Para onde caminha a humanidade?

Professor indignado

Caro João. A lição que nós tiramos disso tudo, meu amigo é: cuidado com as humilhações – almas vaidosas não conseguem superá-las. Os ferimentos narcísicos podem se converter em armas letais nas mãos de seres onipotentes que só se saciam na vingança. E isso pode ser uma cadeia mortal: o pai, humilhado na infância, elege o seu filho mais parecido consigo próprio para ser desprezado e humilhado, tal como ele foi.
Na compulsão a repetição existe uma vontade de potência: onde eu fui passivo, retorno como ativo. O que me fizeram de mal, eu inflijo ao semelhante: evidentemente, um espelho. Nele eu vejo meu mal, humilho-o, dizendo-lhe que é dele. O pai é poderoso, paranóico, acredita que detém todo o saber e envolve o filho numa teia de sedução e impotência. Acaricia e esbofeteia. Lança desafios: você jamais me vencerá. Por outro lado, não o deixa sair do seu território, o inimigo melhor, já previamente vencido. Assista o filme de Herzog – Meu melhor inimigo, sobre sua relação erotizada e cheia de ódio por Klaus Kinski, que quase termina em tragédia – o doce Herzog poderia ter assassinado Klaus. Ambos geniais: a melancolia e a mania se casando tão bem. Herzog dirigindo a vida com a destreza de um grande e amoroso terapeuta de psicóticos, dando os limites certos, se arriscando no precipício do delírio, acolhendo, e tendo algo maior para se nortear – a grande obra, dele e de Klaus, acima dos narcisismos das pequenas diferenças. Mas o que justifica um assassinato? Shakespeare escreveu uma tragédia, cujo personagem título – Ricardo III – mata o marido e o pai de uma mulher que ele seduz no próprio cortejo fúnebre do pai, só para depois abandoná-la no leito nupcial; só para provar que conseguiria torná-la mais ignóbil do que ele próprio. Nascido disforme e horrível, ele culpa a natureza pela sua feiúra e, portanto, ele não deve nada a ninguém, já tendo pago antecipadamente (pelo mal que lhe fizeram, fazendo-o tão feio), por todos os crimes que decidir praticar. Ele é uma exceção nas regras da natureza torna-se-á, então, uma exceção nos laços sociais. Fora do humano, ele agirá como tal. Repudiado, ele repudiará. Gloucester, o futuro Ricardo III diz: “Mas eu, que não fui talhado para habilidades esportivas, nem para cortejar um espelho amoroso: que, grosseiramente feito e sem a majestade do amor para pavonear-me diante de uma ninfa de lascivos meneios; eu, privado dessa bela proporção, desprovido de todo encanto pela pérfida natureza; disforme, inacabado, enviado por ela antes do tempo para este mundo

dos vivos; terminado pela metade e isso tão imperfeitamente que os cães ladram para mim quando paro perto deles,(...) resolvi portar-me como vilão e odiar os frívolos prazeres deste tempo”.

Não esqueçam que Bin Laden esbofeteou a melhor face dos Estados Unidos, os gigantescos edifícios de Nova York, usando um terrorista que portava apenas um canivete. O pobre e desconhecido e obscuro Afeganistão se torna o terror do mundo, o portador da ira de Deus. O jovem alemão que o senhor citou retorna para matar todos os professores. Esses são casos de gente que assumem sua psicopatia, são casos extremos: mas o tempo todo estaremos nós, neuróticos ditos normais, boicotando, agredindo, humilhando, pervertendo, frustrando o nosso semelhante usando a máscara das boas intenções. Quantas vezes reconheceremos nossos erros e pediremos perdão, quantas vezes ultrapassaremos nosso ciúme, nossa inveja, nosso sentimento de injustiça, para agradecer e reconhecer a superioridade do outro, com sinceridade, com alegria, e não para nos mostrarmos superiores e gentis? Nos lembrava Freud no seu artigo de 1916, “As Exceções”: “Lado a lado com as exigências da vida, o amor é o grande educador, e é pelo amor daqueles que se encontram mais próximos dele que o ser humano incompleto é induzido a respeitar os ditames da necessidade e a poupar-se do castigo que sobrevem a qualquer infração dos mesmos”. (...) Digamos que o médico em seu trabalho educativo, faz uso de um dos componentes do amor”. Pensamento esquecido hoje pelos terapeutas que arremedam o amor em terapias mal aprendidas ou que o desprezam em nome de um intelecto que claudica em meio de citações pretensiosas. Sim, senhor professor, a inteligência pode se transformar no melhor inimigo do homem... E assim é.
