---
title: "A dor de uma viuvez"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 16
resumo: "Um viúvo questiona se a terapia é capaz de ajudá-lo a superar o sofrimento da perda da mulher"
---

Um viúvo questiona se a terapia é capaz de ajudá-lo a superar o sofrimento da perda da mulher

 HYPERLINK "mailto:"
Eunice, minha filha, te chamo assim, docemente porque você tem idade para sê-la, e com todo respeito pelo seu trabalho. Você tem sido corajosa diante de assuntos polêmicos e delicados que minha geração declinava da discussão. Hoje vejo que vocês mais jovens estão certos em "dar nome aos bois" e assim, na minha avançada idade, consigo aprender muito com vocês e por essa oportunidade que minha longevidade me deu, agradeço muito. Tenho mais de 80 anos minha filha, e te escrevo, incitado por meu filho, que é seu fã (estou ditando a ele no computador, que eu não sei mexer). Tive um casamento feliz, com muita dignidade, respeito e cordialidade. Não foi um casamento de aparência como os que freqüentemente aparecem na sua coluna e nossa escolha não foi efeito de um impulso apaixonado e aleatório. Somos de uma cultura tradicionalista e severa, e foi dentro da base na nossa religião, dos nossos antepassados e porque eu a considerei uma moça bonita, inteligente, responsável e de boa família, conhecida pela minha própria família. Sabíamos
que nunca iríamos nos separar e usamos o nosso juízo na escolha. E para não fazê-la infeliz - e para que eu mesmo não o fosse - respeitei as regras da fidelidade e do respeito. Sei que eu a fiz feliz e eu fui um homem feliz e bem-sucedido. Sei que em alguns momentos eu a cerceei e fui muito "machista", como ela aprendeu a falar por influência dos filhos modernizados. Mas sei que eu não poderia ser melhor. Ela se foi depois de uma doença prolongada contra a qual eu lutei com todas as minhas forças. Já vai fazer dois anos e o meu sofrimento, para minha surpresa, se arrasta e se aprofunda. Diante de mim, o abismo aumenta e escurece.. Não tenho vergonha de lhe dizer isso agora, mas para os conhecidos que me perguntam eu respondo que estou bem. Tenho um defeito que eu assumo: sou muito orgulhoso. No entanto o meu trabalho continua paradoxalmente mais profícuo e ampliado: é o que me sustenta. Meus filhos moram no exterior e agora, este que está ao meu lado, me fez me comunicar com você, porque quer que eu faça um trabalho psicológico. Mas, perdoe-me lhe dizer, querida, e talvez até cometer uma grosseria: eu não acredito em psicólogos...
Respeitosamente,
Dr. Daniel

Caro senhor Daniel. O senhor me fez lembrar, no final da sua carta, a célebre frase de Ortega Y Gasset: "Eu não acredito em bruxas, mas que elas existem, existem". E lhe agradeço muito poder sair do seu orgulho, ajudado por seu filho, e dirigir a palavra a mim, no sigilo do seu pseudônimo.
O tipo de amor que o senhor viveu está longe do modelo dos relacionamentos de hoje, com prazo de validade antecipado, baseado no cálculo e nas vantagens. Ele foi claro nas regras e no dever da sua obediência. Hoje as regras são mudadas no curso do jogo e todos se sentem com direito de trapacear. Vive-se no afã de gozar mais e mais, típico dos seres acossados pela morte, e sem fé. Misérias de uma pobre civilização, sem altivez nem futuro.
As suas vidas, a sua e a da sua mulher, foram construídas juntas, a sua e da sua senhora amada. E ela se vai, no momento em que você mais contava com ela, quando o que menos se cogita é recomeçar. O seu compromisso com ela é eterno e assim está sendo. Não é substituível e poderia sê-lo, se o senhor quisesse. Vê-se que o senhor está maravilhosamente lúcido e sua condição econômica é forte, produtiva. Poderia, se o senhor quisesse, encontrar uma companheira adequada aos seus valores. Mas o seu casamento teve uma alma única, sólida. Esta singularidade construída com essa única companheira é o que o senhor lamenta: a sua falta lhe atira no abismo. Peço-lhe desculpas, senhor, mas essa dor eu não conheço, a não ser pelas metáforas, pelos poemas, pelos relatos. E devo lhe confessar que sempre tive medo dela, a ponto de brincar, quando jovem, dizendo que o melhor estado civil é a viuvez. Eu tinha conhecido muitas viúvas alegres na minha infância, mulheres "libertadas", vindas de casamentos atormentadores. Aos poucos mudei de opinião, e a maturidade me fez pensá-la inclusive perigosa. "Oh metade de mim, ó pedaço arrancado de mim" é o lamento de Chico Buarque ao perder a amada. Essa dor tem dignidade, e quando é o fruto de uma relação que deu significado a toda uma vida, é preciso dissolvê-la muito lentamente. Seu filho tem razão: um espaço terapêutico não te devolverá sua amada esposa, caro senhor, mas te dará uma chance de ser sincero com sua dor e expressá-la de uma forma mais aprofundada que esta que o senhor usou na sua carta. A solidão deve ser evitada agora, e também não terá sentido comentários formais, os únicos que seu propalado orgulho autoriza. O Dalai Lama disse que ele nunca se sente sozinho, porque quando ele tem nas suas costas as decisões terríveis que concernem ao povo tibetano, mesmo com as camareiras, ele desabafa e encontra, ocasionalmente, uma resposta sincera que o reconduz e elucida. Mas aí se trata do budismo tibetano que pode adorar um mendigo ou mesmo um assassino porque ali, atrás daquela aparência, para testar sua fé, Buda poderá estar encarnado...                                                                                    Não sei da sua fé, mas com certeza em todos os lugares onde sua vida se realiza hoje, senhor, tem um pedaço da presença da sua esposa. Ela realmente te ajudou a construí-la e ela está nisso tudo. Celebre e se enterneça com essa presença inefável agora, e tente não lamentar a sua anterior concretude. Esse amor - o seu e o dela - não se perdeu: continua no amor dos filhos, dos netos, no exemplo que você deu a todos os que conviveram com o casal, na construção dos seus bens e do seu trabalho. Continua porque é o grande presente que você recebeu da vida e porque você mereceu esse presente. Ele nos inspira a todos, inclusive a mim que recebi sua carta, emocionada.
