---
title: "Retorne sua análise. Talvez desse ponto."
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 21
resumo: "Um homossexual assumido se surpreende apaixonado por uma mulher que o aceita como ele é"
---

Sou ou não sou gay?

Um homossexual assumido se surpreende apaixonado por uma mulher que o aceita como ele é

Cara Eunice: comecei a minha vida sexual tarde, aos 23 anos, com uma garota da minha idade e me relacionei com ela durante três anos. Tinha grande carinho por ela, mas a minha vida sexual foi esfriando enquanto que, paralelamente, eu comecei a perceber meu interesse pelos homens. Até que comecei um relacionamento com um homem mais velho (39 anos), por quem me apaixonei. Minha família desconfiou, eu resolvi assumir. Pertenço a uma família muito tradicional do extremo sul do país. Isso foi um terrível escândalo para eles. Minha mãe ameaçou se matar. Para minha surpresa, o meu pai foi mais equilibrado, apesar de ter sido sempre uma pessoa afastada de mim. De toda forma, quase enlouqueci, porque minha família exigia que eu terminasse tudo e eu estava muito apaixonado. Tentei vários tratamentos psicológicos inclusive uma reprogramação neurolingüística para me reorientar para mulheres e nada deu certo, claro. Tive alguns encontros fortuitos com outros homens, e namorei.

um outro homem. Nada continuou porque eu mesmo tenho preconceito. Agora, surpresa! Encontrei uma mulher no último verão, no Rio, e nos apaixonamos. Ela sabe da minha sexualidade mas isso não impediu. Ela teve um marido e um namorado que ela descobriu que eram homossexuais enrustidos, e cansou disso. Pelo menos comigo as coisas são claras. Nosso sexo é intenso, selvagem, incansável e isso me deixa completamente desnorteado. Os homens ficaram em terceiro plano e eu lhe pergunto, Eunice, pode-se mudar de orientação como se escolhe um prato no cardápio? Tenho 30 anos e pergunto: é possível mudar mesmo? Estou decidido a ir pro Rio morar com ela, e tenho medo.

Eduardo

Caro Eduardo: quando no século XIX o professor de Freud, o eminente Charcot, ouvia dos seus colegas psiquiatras algum espanto porque algum fenômeno da clínica não correspondia à teoria, isto é, quando algum comportamento humano fugia da bula médica e, portanto, não podia ser incluído em qualquer classificação, ele retrucava “cela n’ empêche pás d” exister”, isto é, “isto não impede que exista” isto obrigava a investigação científica sair dos próprios preconceitos e tentar dar conta de um horizonte mais amplo que os compêndios. Precisamos evitar a cama de Procusto das teorias e das nossas classificações. Você sabe que Procusto era um estranho anfitrião da Grécia Antiga, que tinha a mania de oferecer aos hóspedes uma cama que, se ele fosse maior, teria seu corpo cortado até caber dentro dela. Se o infeliz convidado fosse menor, teria o seu corpo esticado até atingir a dimensão da cama. O que nós aprendemos na clínica, nós psicólogos que somos conduzidos pela ética psicanalítica, é tentar, antes de tudo, aceitar e compreender essas surpresas da realidade humana mais ampla, sem colocá-la na cama de Procusto da teoria ou de alguma interpretação religiosa, e buscar seu sentido dentro do próprio discurso do paciente, evitando inclusive as suas tentativas de se limitar e se “preconceituar”. O ser humano é surpreendente e isso é maravilhoso. Encerrá-los em classificações,	inclusive as psicanalíticas, é cometer o “assassinato de alma”, que tanto denunciava o famoso caso clínico de Freud, o Sr. Schreber.Eduardo: você encontrou uma mulher que “sabe” e que te ama, provavelmente porque você não a enganou e ela teve abertura para te ouvir. Isso é raro: normalmente as mulheres não conseguem escutar nada sobre o homossexualismo masculino: ajudadas pelo doxo, pelo senso comum, tem medo, angústia, nojo. As mães, como a sua, tentam se matar; as esposas adoecem, quando percebem, inconscientemente, esse lado do marido (algumas adoecem de ciúmes,sem perceber porque); os pais humilham o filho – de uma certa forma matam-no psiquicamente. Diante desse horror, os homens que conseguem reconhecer em si esse desejo constroem um movimento de ocultação para si mesmo e transformam isso em sintomas como o alcoolismo, a paranóia, a neurose obsessiva. Outros, com mais força para enfrentar o social, criam a estratégia perversa de casarem: como.

uma forma de se tornarem cidadãos acima de qualquer suspeita, paralisam no corpo todos os sinais de feminilidade, se tornam mulheres.
travadas. E aí está a questão fundamental: a relação com o feminino da mãe e o masculino do pai. Tenho observado que os meus pacientes homossexuais têm mães extremamente poderosas, autoritárias, algumas chegam a ser mesmo masculinas: elas, como que açambarcam o lugar do masculino do pai e do filho – São por assim dizer, o homem da casa, não permitem que um outro homem entre e mesmo que ele esteja presente, é uma sombra de homem. Por outro lado, este homem pai do homossexual não consegue dar o lugar de masculino para o filho, porque seu espaço de masculinidade já tão pequeno... ele se afasta, como o seu pai, Eduardo, o fez. A mãe, não tolerando o masculino, faz do seu filho uma companhia... feminina. Existem mulheres que sonham, na gravidez, ter uma filha mulher e se nasce um homenzinho ela nega isso e continua desejando e tratando-o como mulher. Tive uma paciente que tinha uma família com uma história onde todos os homens morreram. Seu filho (e único neto homem da família toda) se tornou efeminado: numa sessão muito sofrida ela intuiu que o preferia feminino porque isso, na sua imaginação, o livraria da morte – destino precoce de todos os homens daquela família. A identificação sexual é muito mais complicada que o que apresenta a carteira de identidade...

É interessante que, na sua confissão do homossexualismo, seu pai fica ao seu lado e depois é possível que você deseje de novo uma mulher. Isso foi muito importante. Aliás devo lhe dizer que todos os meus pacientes homossexuais, em um dado momento da análise, descobriram esse desejo recalcado pela mulher, porque eu, como analista mulher, os aceitava. Às vezes basta uma experiência homossexual ou mesmo a descoberta do erotismo anal, ou a vergonha de um pênis que se supõe pequeno ou inadequado, para o homem se afastar da mulher, se identificando com o gueto homossexual. Eles não tentam mais a conquista da mulher, se afastam, olham-na de longe ou se tornam seus amiguinhos assexuados. Portanto, muito da rigidez homossexual vem do fato de se sentirem rejeitados pela mulher, porque se acham sujos, estigmatizados e, em contrapartida, a mulher se torna um ser idealizado, inacessível. Os gays “adoram” mulheres glamourizadas, inacessíveis, desde Marylin Monroe, passando por Maria Callas até chegar a uma Carmen Mayrink Veiga ou mesmo Vera Loyola. De qualquer forma encontro em Gilberto Gil o tom certo e delicado para falar disso na sua música sobre Logum Edé e em outra que diz assim: “Como vai minha mãe, como vão seus temores, meu pai, como vai? Diga a ele que não se aborreça comigo, quando me vir beijar outro homem qualquer, diga a ele que eu, quando beijo um amigo, estou certo de ser alguém como ele é: alguém com sua força pra me proteger, alguém com seu carinho pra me confortar, alguém com olhos e coração bem abertos pra me compreender...”.
Sim, olhos e coração bem abertos nossos, possíveis cientistas do comportamento, olhos e coração bem abertos do homem e da mulher quer sejam pai, mãe, amantes, filhos. Mas há ainda muita coisa a dizer e
mudar sobre isso.

Minha amiga, meu clone.

Uma mulher foge de si mesma para evitar que a melhor amiga se aposse de sua personalidade

Eunice, se eu tivesse que abrir minha vida para alguém – e é o que estou fazendo agora, apesar do pseudônimo – diria que o meu problema é minha melhor amiga. Estou desesperada, porque ela suga minha personalidade até a alma e eu não sei como dizer isso para ela sem colocar a amizade em xeque. Sinceramente não é o que eu quero porque a garota é super gente fina. Admiro sua generosidade, sua dignidade e força de vontade, mas, olha, Eunice, devo dizer que é uma pessoa que precisa de um espelho para buscar em si um estilo, uma marca, entende. Vou explicar: quando nos conhecemos, há três anos, foi aquela descoberta de afinidade total. Saímos sempre juntas, trabalhamos na mesma companhia, só não dividimos o namorado, apesar de até insinuarem que somos caso. É só intriga, que, até certo ponto, nos diverte. O que pesa é que ela vem me absorvendo. Compra as mesmas roupas, passou a usar o cabelo igual ao meu, a adotar o mesmo estilo de me apresentar, que realmente é peculiar. Até minhas idéias ela acha que são frutos de insights dela. Tenho tentado sempre mudar meu estilo para me desconfundir, mas não adianta, porque ela logo o copia. O que pega é que, como ela faz uma linha que gosta mais de aparecer e eu, a de ficar nos bastidores, acaba parecendo sempre que eu sou a cópia. Estou sufocada, não agüento mais e tenho certeza de que se for lhe dizer, ela não vai aceitar,ao contrário,vai brigar comigo. Antes de perder a amizade, por briga, prefiro me afastar sem lhe falar nada.Do que ela sofre Eunice, é um tipo de doença psicológica do tipo “quero ser John Malcovitch?

Cecília

Às vezes eu tenho vontade de imitar a Dra. Gilda Fucs, num programa de rádio sobre sexualidade, e dizer, num caso desses: “Pois é minha filha, saia de baixo mesmo, essa moça precisa até ficar sozinha para descobrir qual é a dela!...” Desculpe Gilda, se eu simplifico, mas me divirto muito com seu programa e com a forma muito direta e espontânea de como você se sai dessas enrascadas... Mas, voltando a você leitora.

O Dr. Freud, num artigo sobre identificação, fala do caso de alunas de um internato de um colégio de freiras que, quando uma recebe uma carta de amor todas desmaiam. Ele chama isso de identificação histérica. Na adolescência, isso ocorre muito.Um ponto comum – uma carta de amor – é o elemento desejado de todas elas. Desmaiar junto com a moça que recebe é uma maneira de se sentir recebedora do amor que pertence a ela. Goza-se, então, através do desmaio (único ponto realmente comum), do amor que não se tem. Deixa-se, então, de se sentir falta, de se sentir excluída, de sentir a dolorosa inveja. Pois é, minha amiga, o sintoma tem seu lado esperto...

Os críticos da cultura contemporânea falam de nossa época como uma época narcísica; a mídia e seus modelos tornaram-se nossa meta. Brinco pedindo ao meu cabeleireiro para cortar os meus cabelos a Lá Gisele Bündchen, e as top models se tornam modelos para todas as mulheres médias, gordinhas, baixinhas, velhas ou não. No mínimo compro um Citroen, para ficar parecida com aquela que é parecida com Brigitte Bardot. Vivemos em um mundo de clonagens de pedaços de imagem. Da imagem possível como diria o nosso presidente. No entanto, não somos malucos de tentar tomar o lugar de Claudia Schiffer, ad - miramos (assim mesmo senhor redator, separados, tive uma breve recaída de lacanismo) Ad – miramos. E compro uma sandalinha com o nome da Xuxa. Não há competição possível, os territórios estão separados e preservados por uma grande nuvem de impossibilidade. Recuamos, não tentamos atacar o rosto do outro como Bin Laden fez. Contento-me em ver talk-show na minha caverna. Mas você é uma próxima da sua amiga, não quer magoá-la, portanto você se identifica com ela, com a sua provável vergonha e mágoa ao ser desmascarada. Com a sua negação. Os grupos se formam com esse tipo de pacto e concordância tácita: eu preservo a sua máscara e você preserva a minha. Eu não nasci para tirar onda de herói. Se um traço de identificação subjaz ao ato de desmaiar por causa de uma carta de amor, imagine todos esses elementos a que você se referiu: o penteado, a roupa, a forma de falar, os mil elementos que compõe um estilo. O que representa cada elemento desses? O que quer essa mulher? O que ela quer obter através desses subtítulos? O que ela quer que supõe que você tenha? Outro indicador está na fórmula analítica: uma identificação é o resultado de uma operação onde não se pode ter o objeto amado, a pessoa amada. O ser substitui o impossível ter.O traço de caráter que eu copio da pessoa amada que eu perdi, ou que eu não posso ter,é o emblema do meu amor. Quero ficar no teu corpo como tatuagem. Tento me tornar aquele que amo ou o traço daquele que amo, assim eu não o perco. Mas alguns, no afã de se apossar daquilo que ele ama no outro, terminam se tornando uma ave de rapina. Esse é o perigo. Bem-me-quer, mal-me-quer.

Estamos aí no terrível e destrutivo campo da inveja, o símbolo da fragilidade e impotência. A capacidade de admirar é qualidade das almas aristocráticas, dos que funcionam acima das comparações porque tem o seu lugar único garantido. O grande rebanho, como diria Nietzsche, é marcado e ressentido. Se você dispõe da possibilidade de um outro território, se você própria não precisa deste que está aí, parta. Avoado, como diria meu amigo Vavá.

P.S. Por falar nisso, adoro o estilo de Hagamenon. Vou tentar imitá-lo. Eh.

Fé e terapia

Uma mulher tocada pela fé questiona até que ponto a crença pôde mudar sua personalidade

Cara Eunice. Gostaria pedir uma orientação: até que ponto a crença pode mudar uma personalidade? Fui crida por um pai ateu. Sequer aprendi a rezar. Minha criação materialista me tornou uma pessoa prática e do tipo São Tomé - só acreditava no que via. Digo, acreditava porque isto vem mudando. Minha vida deu uma guinada, no setor pessoal e profissional. Perdi pessoas da família e fiquei muito só. De uns quatro anos para cá a proximidade com um amigo – uma pessoa mística – vem me fazendo mudar um pouco minha postura em relação à vida. Sabe que até sessão de tarô eu já fiz? Agora vivo um drama pessoal que já me disseram ter raiz em uma vida passada. Só que ainda resta pouco do São Tomé em mim e me recuso a procurar um terapeuta que possa me ajudar a investigar isso. Que orientação você me dá?

Glória Reis, secretária.

A crença pode mudar nosso caminhos, sim. A experiência da fé é uma experiência radical e inefável, indizível. Como é indizível, não podemos compartilhá-la e quando tentamos fazê-lo, nos tornamos patéticos proselitistas, messiânicos, doutrinados. É uma experiência dolorosa que acompanha geralmente outras experiências onde somos despojados da crença infantil de que controlamos o nosso destino. Diante dessa constatação – da nossa finitude breve e súbita, da precariedade de nossa vontade, chegamos à conclusão de que aquilo que deu certo até agora, e que pensávamos que estava em nossas mãos, só aconteceu porque assim foi permitido. Baixamos nossas cabeças e nos tornamos aquilo que realmente somos.

O homem é uma besta narcisista. Muitas vezes precisamos que a lição se repita inúmeras vezes, e assim mesmo não aprendemos. É duro perder a ilusão de que somos pequenos deuses. Não falo aqui da religiosidade fanática e peçonhenta sempre disposta a apunhalar o irmão que não compartilha da nossa crença. Nem considero aqui o medo pueril de algum castigo vindo de alguma Instrução Superior (qualquer nome que isso tenha–divida cármica, pecados etc.) Nem também as negociações dignas de um filho covarde que olha para o pai, exibe melhor comportamento como quem diz “vê pai, como sou o melhor, como sou bom, generoso, justo e temeroso das suas leis? Então?Então? Me colherás por isso?”
Cada ser humano faz a negociação que pode e merece, e teremos tantas quantas forem todas as singularidades em questões. Os métodos divinatórios, os oráculos, os tarôs, o I Ching, podem ser meios extraordinários para acordar o sujeito do seu sono inocente antes que um sono inocente antes que um sonoro tapa do destino o faça. Mas só
quando o discípulo está pronto é que o mestre aparece, diz a sabedoria chinesa. E isso quer dizer, só quando aprendemos todas as preliminares de uma lição é que podemos apreciar a lição final. Portanto, viver a vida é indispensável a saboreá-la, no seu doce-amargo, gota por gota, elaborá-la com os instrumentos que nos dispomos, passo a passo, quer seja através de um processo analítico tradicional ou outros, é o que vai nos permitir exibir essa mestria da obediência.

Não acredito em uma única determinação tipo: estou vivendo isso por causa de uma vida passada tal ou qual. Mesmo que isso seja verdade, as causas são múltiplas e com lições mais sutis que exigem um trabalho de decodificação paciente e, antes de tudo, critico. Ingressar num processo terapêutico, com alguém idôneo e experiente, pode ser o começo da construção de um saber sobre o delicado e sempre enigmático traçado do nosso destino. Mas, ao entrar nesta senda, de portos tão inseguros, siga o conselho do bom e velho Freud: que a melhor atitude do paciente com relação ao terapeuta é uma mistura de crença e dúvida, na medida certa. Nem uma fé cega que lhe retire toda a crítica, nem uma desconfiança que lhe retire toda a possibilidade de entregar. Ai, cara leitora, o seu espírito de São Tomé terá uma sólida e proveitosa encarnação.

Pesadelo e terror

Uma estudante baiana pede uma orientação para não atormentada pelas imagens de episodio terrorista nos Estados Unidos

Cara Eunice, Tenho tido pesadelos depois do ataque aos EUA. Fico decepcionada com a religião. Como é que cometem crimes tão horríveis em nome de Deus? Estou me sentindo insegura, impotente. Parei de ver televisão, mas as imagens estão na minha cabeça. Tento me acalmar dizendo pra mim mesma que eles estão longe...Mas no fundo me sinto ameaçada e sinto que eles estão perto... Você pode me dizer alguma coisa sobre isso?

Raquel, Estudante, 20 anos.

Cara Raquel. Falei num artigo anterior sobre o tapa que o destino pode nos dar para que a gente, depois do susto e do atordoamento, aprenda, aos poucos, um pedaço da lição que nos é dada sob a forma de enigma. Está lição não vem pronta, como uma bula de remédio. Ela vem cifrada, como uma mensagem terrorista. Precisamos de paciência, concentração e , principalmente, humildade e coragem para poder decodificá-la. A lição às vezes é muito simples e básica para nossa sobrevivência. O que realmente aprendemos, e é novo, é nos submetermos ao trabalho paciente de ouvir as questões que nos são colocadas e buscar entender por que nos são colocadas.

Dois analistas amigos meus, importantes, cultos e bem treinados na escuta psicanalítica, um casal, de casamento longo e com netos, estavam num processo de separação cheio de ódio e ressentimento. Como sempre, as questões materiais consubstanciam o medo e a humilhação das perdas e eles disputavam um grande e caro apartamento na cidade de Paris,a mais elegante. Foram surpreendidos por um fogo que devastou todo o interior do imóvel. Um deles me disse, lacanianamente e de forma sensível:”Vimos no real, diante dos nossos olhos, a brutalidade destrutiva de como estávamos tratando o desfecho do nosso casamento”. Um junguiano falaria em sincronicidade e, com certeza, com a mesma propriedade de acerto interpretativo. O que importa é entendermos parte da lição e nos dispormos a estar em processo de constante aprendizado. Uma especialista em I Ching, baiana, Ely Britto, chama isso de meditação: estar atento e consciente, e entregue ao fluxo do destino. Gosto muito dessa idéia da meditação como um precesso, e não como um ato isolado num cotidiano embaralhado por compulsões. Como também não acredito numa análise que funciona apenas nas sessões e nas explanações conceituais, nem numa religião que se confina num espaço físico dito sagrado. Sagrado é o grande e inverossímil templo que habitamos, dentro e fora de nos mesmos.

Portanto, cara Raquel, os EUA e o Afeganistão estão muitos próximos de nós mesmos. Temos obesidade consumista dos primeiros e a magreza faminta dos segundos. De ambos temos o dom fascista de acreditarmos que estamos sempre com a razão e que a nossa causa é mas justa. Em algum momento em nossa vida fomos prepotentes e auto-suficientes, em outros fomos magoados e pisoteados pela prepotência do outro. Os efeitos disso traz a potência de uma bomba ou de mil canivetes. E diante das duas posições – a do prepotente e a do oprimido -, somos hipócritas. A defender das máscaras que usamos, as desconheceremos, seja porque temos culpa ou porque tenhamos vergonha. Uma piada judaica ilustra está questão: Estavam dois judeus ricos numa sinagoga, diante da Torah, exclamando: “Senhor, sou seu humilde servo, diante da sua imensa sabedoria não sou nada”. Chega neste momento o serviçal do templo e repete palavras semelhantes: “Senhor, sou teu humilde servo, diante de vós não sou nada!”.

Os dois ricos param, olham revoltados para o novo interlocutor e exclamam: “Quem é você para ser Nada?

A lição, já repetida mil vezes, mal começou a ser aprendida...

Tenho medo do casamento

Uma Mulher duvida se conseguirá vencer a sua descrença na família pra não chegar ao fim da vida sozinha

Cara Eunice. Morro de medo de casar e ter filhos e, por outro lado, também temo passar o final da minha vida completamente sozinha. Começo meus relacionamentos amorosas sem nenhuma perspectiva de futuro e quando eles se
tornam demasiadamente sérios, me sinto sufocada e termino com estes. Talvez seja por causa da minha família desestruturada. Meus pais se separaram quando eu era muito menina e ambos se casaram de novo para formar outros relacionamentos mal sucedidos. Não falo com meu pai e devo revelar que não acho os homens dignos de confiança, talvez pelas histórias que ouço. Nunca tive tipo de família que reúne tios e avós no Natal, e isso às vezes me deixa profundamente triste. Também não sei se tenho a vocação materna que nenhuma das mulheres de minha família possui, e isso me apavora, pois, não suportaria que meus filhos não me amassem. Como eu posso superar isso, já que eu tenho medo de formar uma família que, quem sabe, me deixará finalmente feliz, no sentido pleno da palavra?

Obrigada,
Catarine

Cara Leitora, Nós, Psicanalistas, ainda não tivemos tempo, distanciamento ideológico, para avaliar as mudanças e as crises geradas pela desconstrução da família tradicional e cortejo de atitudes, construções concretas, efeitos moral, formação efetiva, designação de sexualidade que ela engendrou.

O casamento das nossas avós era um porto seguro, mesmo com todas as intempéries, diferenças entre o casal a interveniência dos conflitos familiares e o trabalho todo que trazem os filhos, A mulher não trabalhava, a família ampliada (avós, tios, sobrinhos, primos) se cotejavam no amparo familiar, havia um condimento em todo: nos gastos, nas ambições, nos desejos.

A mulher não exigia seu orgasmo e , pelos relatórios da sexualidade (Hite Kinsey), terminava a vida sem jamais tê-lo. O seu horizonte, a sua perspectiva era fazer bodas de ouro, ter netos, ver as filhas bem casadas (isto quer dizer com homens que não fossem abaixo da sua condição social) e os rapazes bem- sucedidos, seguindo os destinos dos homens da casa...
