---
title: "O Amor está no fim?"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 28
resumo: "O cineasta Almodóvar desencadeia um belo diálogo entre uma psicanalista e um cliente virtual"
---

O cineasta Almodóvar desencadeia um belo diálogo entre uma psicanalista e um cliente virtual

Eunice, querida amiga. Vi o Hable con ella, do Almodóvar e fiquei encantado com o tratamento delicado que ele consegue dar ao amor, à amizade. O filme despertou minha atenção para a importância do cuidado. Cuidado no sentido de cuidar: cuidar de si mesmo, cuidar da pessoa amada, cuidar do amigo, cuidar da natureza, cuidar dos nossos sentimentos mais profundos. Para completar a minha viagem em torno dessa obra-prima do cineasta espanhol, gostaria de ouvir a palavra de um profissional da psicanálise sobre o assunto. Considerando que a energia do feminino é uma constante no filme, ninguém melhor para se pronunciar a respeito que "une belle femme", você. Um grande abraço,
 Almir.
Em primeiro lugar, caro Almir, obrigada pela carta, e por essa admiração delicada, amiga, que nos une há tantos anos. Como você, além de amigo, é um leitor fiel da minha coluna, deve ter notado que eu respondi parcialmente ao seu pedido na semana passada quando usei o filme de Almodóvar para responder também a outro amigo, a outra pessoa querida que me escreveu com pseudônimo de Franco Filho. Obrigada ainda por ter enviado o texto de Arnaldo Jabor sobre o mesmo filme, muito oportuno. Mas há algo que eu não gosto na crítica de Jabor: essa mania de creditar todos os nossos males ao American way of life - o consumismo, os mass-media, a pressa pela produção, a coisificacão do humano. Tenho uma jovem paciente que freqüenta as casas noturnas da moda aqui em Salvador, que me fala de jovens (alguns nem tanto) que se apresentam às gatinhas falando coisas como meu carro é da marca tal, meu pai é um multiempresário em Miami, moro numa cobertura em um edifício de griffe, etc. Algumas meninas abrem mais os olhinhos brilhando de cifrão... Na maioria das vezes cola. Que a nossa sociedade, cópia pobre de uma Miami miserável funciona assim, não tenho duvida. Mas temos responsabilidade, temos crítica, temos capacidade de pensar, e de não seguir os passos do rebanho. Claro que é o caminho mais difícil, mas quem quer o fácil já tem um mapa traçado. Teremos que construir o nosso, passo a passo. E aí, o nosso tempo será mais longo, eu diria atrasado, se compararmos com os arrivistas que buscam, com estratégias infelizes, descorteses, deselegantes, passando por cima dos valores da honra e da fidelidade, o topo, a glória, ou apenas a passagem mais curta. Veremos então pais comprarem o acesso dos seus

filhos à universidade, através de malabarismos jurídicos (fazendo-os passarem em universidades que até analfabeto passa depois transferindo-os) e investimento de alta soma de dinheiro, sem pensar que uma vaga de uma pessoa mais capaz está sendo tomada da forma mais vil. Minha filha, que estuda direito, me informa que esses estudantes espúrios são chamados de "janeleiros", quer dizer, entram pela janela. Nenhum verdadeiro amor ao saber, nenhum respeito às regras de uma competição honesta: simplesmente passa-se por cima. Mas nem tudo é assim. Meu amigo Juarez Caetano passa dez anos fazendo o mestrado em física quântica, e quando o faz, o menos importante é o título risível de mestre, mas a paixão pelo saber. E não só o saber especializado do físico, mas o amor a Borges, a Freud, a Nietzsche, aos gregos clássicos. Amores que compartilhamos e que nos fazem ter conversas delirantes, etílicas, barrocas, excessivas, como o Boca do Inferno, Gregório de Mattos. Esse é um traço da boa baianidade: uma erudição que ri de si mesma, que odeia o pedantismo... Por que o saber é para ser compartilhado, festejado, e não um insulto para o outro... Delícia de doutos e casuais. Nada de novos ricos nem de novos cultos.  Sim, Almir, pode não parecer, mas eu estou falando de cuidado, e, para termos o cuidado devido, não podemos ser apressados. No filme Fale com ela, Benigno é um homem - anjo que dá o seu tempo inteiro para cuidar das mulheres, com cuidados femininos, penteia-lhe os cabelos, pinta-lhes as unhas. Mesmo as semimortas. Qual a mulher que não amaria que seu amado lhe penteasse os cabelos, que a banhasse lentamente, sem a intenção imediata do sexo? Que homem também não adoraria? (Uma pausa para as mulheres: e mesmo que ele nesse momento terno peça sexo, adie esse prazer imediato, para que vocês possam experimentar a ternura, para que ele possa entregar algo mais que uma ferramenta de gozo... O prazer será mil vezes refinado se os corações estiverem abertos).
Tranqüilize-o com relação a sua ereção, tranqüilize-se por que você não vai perdê-lo por isso, se ele realmente se dispuser a uma viagem um pouco mais longa...
Por que não nos apercebemos de um olhar que muda, de um silêncio que reflete, de uma certa angústia que vibra quando algo é revelado?
Escrever para mim tem sido uma forma de acarinhar e bater - às vezes cruelmente- nos objetos dos temas que me têm sido propostos. Por que até punir, dar limites é uma forma de exercer o seu amor. O laissez-faire, a forma inconseqüente e bárbara de como os seres humanos - mesmo os ditos mais conscientes - tem conduzido suas vidas e a dos seus próximos, me tem chocado. Dentro das luxuosas coberturas, os filhos planejam e matam os pais. Os pais, muitas vezes cheios de títulos.

e honras profissionais, escarnecem dos filhos, humilham-nos, não honram o dom e a oportunidade de ser pai e mãe. No convívio cotidiano, não cumprimentamos o nosso companheiro de elevador, nem o conviva na mesa do restaurante a peso, no cinema comemos pipoca ruidosamente e comentamos sem nos preocuparmos com o nosso vizinho, avançamos o nosso carro em cruzamentos, impedindo o outro de passar; não paramos para o pedestre. Há um clima de descuido e violência entre aqueles que estão próximos. Terceirizamos a nossa obrigação de cuidar, do nosso jardim, de nossa comida, de nossos filhos, da escuta das pessoas que dizemos que amamos. Deixamos, por um longo tempo, eles sós, sós demais, em seu deserto, em sua ilha. Quando tentamos atravessar a distância, apressados, com um só salto, nada encontramos, ou então, o que vemos já está irremediavelmente irreconhecível... Obrigada Almir, Juarez, Franco Filho, Leonardo Celuque, pela amizade antiga entre esses homens e eu, uma mulher.
Incapacidade de amar

Um homem reconhece sua incompetência afetiva e se declara desanimado para entender está dificuldade

Oi, Eunice. “Não amo ninguém e é só amor que eu respiro”. Essa frase de cazuza mostra exatamente como eu me sinto. Não de vez em quando, mais sempre. Sofro dessa deficiência crônica que é uma certa incompetência afetiva e uma infantilidade permanentemente carente e egoísta, ao mesmo tempo... não sei. Me sinto perdido nisso agora e é porque  está acontecendo algo a dois. Não consigo administrar; é realmente uma sensação de incompetência afetiva e até existencial: vivo num mundo de fantasias, na maior infantis, designers irreais, tecnologias inexistentes e sexo, muitas fantasias sexuais. Mas, enfim, “na real isso tudo fica mais fácil para mim”. Eu sei que tenho uma questão sexual ai: gosto de homens. Mas, agora, embora eu ache que isso entre na equação, o que
mais tarde me toca é essa incapacidade básica de lidar com relações que incluam algum afeto. Além do mais, mesmo nas relações diretamente sexuais, tenho tido grandes dificuldades de mim soltar. Ninguém gosta disso, Eunice. Parece, e com razão, que isso espanta intimamente as pessoas. O que será? Busco sempre algumas respostas, mais elas não satisfazem, quer dizer, não apresentam nenhum poder de transformar ou pelo menos interferir nesses assuntos...Às vezes eu canso. Espero dessa comunicação apenas um palpite, uma opinião quem sabe uma luz...

Abraços,
Franco Filho

PS: mande uma resposta assim que puder: não é muito agradável esperar até a edição do jornal.

Caro Franco Filho. Nietzsche fala, a propósito de Anaximandro de Mileto: “ Ele ousou tomar nas mãos o mais terrível dos problemas éticos: como pode perecer o tem direito de ser?” Essa frase eu a tenho de cor, e constantemente penso quando arrisco a perecer, quando quase não resisto de dor. E assim eu vejo, caro Filho: quase não resistindo as brutalizações, as decepções, as esperas, a impiedade?

O filme de Almodóvar Fale com ela ensina isso. “ela é a mulher ou o que se pode chamar de uma parte feminina, um aparelho de alma feminina, que não resiste,que entra em coma. É preciso que alguém venha e fale e mostre e toque e deseje...Talvez um anjo, talvez um ser impossível de designar o sexo, talvez alguém que a sociedade vai trancafiar e explodir. Em algum lugar, numa parte qualquer dessa obscuridade, desse silêncio mortal, a mulher vive e escuta.

Almodóvar fala da incapacidade que os homens têm de escutar. (certa vez participei de uma mesa-redonda em psicanálise com dois analistas homens, e descobrir quase apavorada que os dois eram surdos de um ouvido - um virava para o outro, o lado da cara do ouvido são -  numa cena para Wooldy Allen nenhum botar defeito). Conheci um professor da USP que deixou de ser analista porque ficou irremediavelmente surdo... Não, não é coincidência.

Almodóvar fala da vitimação das mulheres diante da força brutal da não escuta: de homens que só falam deles mesmo, sem nenhuma intimidade, pela própria incapacidade de saber o que sentiu e de entender o que o outro senti. Falta-lhes ternura. Os homens femininos ( homossexuais ou não), sofrem com isso, tanto quanto as mulheres. Com os homens viris, que podem ser, apesar da aparência homossexuais, parecem que foram feitos para essa sociedade competitiva, infeliz, ligada aos valores do consumo e do status social. Massacram quem estiver contra ele, vencem, dirigem, são comandantes.

Massacram as mulheres, as amantes, as filhas, os filhos delicados, os gays femininos que eles usam. A cada massacre se confirmam numa determinada posição: eu não sou mulher, eu não sou passivo.

Mais há traços do feminino que eles apresentam: A enorme vaidade, o culto ao corpo, as criticas que fazem constantemente a forma como as mulheres sentem, se maquiam, a vestem. Estranhamente competem com o universo feminino. Gostariam de ser mulheres. Morrem de medo disso. Medo de serem massacrados quando revelarem que a sociedade entende como “fragilidade”.

A saída para eles seria deixar pouco a pouco que a sua ternura saia para encontrar o seu feminino lá fora(no corpo de uma mulher ou no corpo feminilizado) encontro delicioso de duas mulheres que não competem, que se amam. É freqüente que os homens tenham essa fantasia – a de ver duas mulheres se amando. E, ao meu ver, essa fantasia só revela esse desejo oculto, censurado, desdenhado – o de ser a “outra mulher”.

, de saber enfim, como uma mulher faria dar prazer à outra? e de assim, poder se entregar para receber o prazer. Olhando-as, ele pode ser uma daquelas mulheres na cama. Poderá copiar os gestos de uma e de outra. Sem medo de deixar de ser homem. Sem medo de deixar de comandar
Infelizmente, as mulheres estão correndo o mesmo risco: de terem medo do seu feminino, da sua ternura, como uma espécie de medo da morte, do coma, da chifrada do touro na arena. Estão se tornando guerreiras  poderem serem incluídas nesse universo de sucesso, de bens matérias, de exibicionismos brutais.

Não é só em você, Caro Filho, mas o amor realmente está morrendo e isto vai nós destruir a todos, porque essa dissociação já avisa o velho Freud, fortalece e deixa solta sem limites e sem vinculação, a energia da Pulsão de Morte. Trata-se de um problema ecológico, da economia energética do planeta. Não exagero: basta ler os jornais distraidamente e você verá que Gaia ( a Terra ) está triste, de luto, e como é feminina obscura e mansa, ninguém escutou os seus lamentos.
