---
title: "Sou bela e amo um velho"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 30
resumo: "Uma mulher questiona o que parece ser uma relação paradoxal, mas admite que o amor é cego."
---

Uma mulher questiona o que parece ser uma relação paradoxal, mas admite que o amor é cego.
 HYPERLINK "mailto:"
Eunice. Cansei de ouvir as opiniões da minha mãe, do meu terapeuta, das minhas amigas. Quero ouvir você, tenho visto como você vê as coisas com muita amplidão. Você é uma bruxinha, mulher! Tenho um caso com um homem 22 anos mais velho do que eu, que tenho 39. Eu pareço ter menos idade, ele parece bem mais. E lhe digo, sem piedade, minhas amigas gozam comigo por que ele é feio e gordo. No entanto eu sei o que ele tem de especial para me dar, porque ele é um guia, uma pessoa preocupada comigo, mas que não pode me assumir, por que isso complicaria nossas vidas por motivo de política empresarial. Precisamos parecer neutros, por que ele é o presidente da companhia e eu sua principal assessora. Ele não é casado, mas sei que ele fica com outras eventualmente, e eu também. Mas eu quero só ele. Ele diz, com toda a clareza fico com outros, é por enquanto, porque no final serei dele. Ele sofre, chora, às vezes adoece por causa de nossa relação impossível. Com ele eu sinto na que vai intimidade, um prazer que jamais senti com outro. Quando o encontro, nestes ficar comigo quando cumprir está etapa de nosso trabalho, e que se eu momentos, fico feliz por 24 horas, depois, é a tristeza, a auto-estima vai lá prá baixo. Minha mãe diz que eu não tenho vergonha na cara. Já fui casada, tenho dois filhos, me separei, mas isso eu não queria viver. E o ruim é que eu mesmo não entendo como isso pode acontecer comigo, eu julgada por todos como uma mulher bela, uma executiva bem-sucedida, independente etc... Mulher não tem jeito, mesmo não é, Eunice?
Helena

Helena , de novo o amor.O que todo mundo quer e tem medo de dizer. E é entre esse medo e essa necessidade que ele surge, com sua doçura e fúria. Ele exige um pagamento, um preço. E negociador, impiedoso, não dará nenhum desconto. Se ficarmos em divida, se quisermos burlar as condições, as exigências serão posteriormente redobradas, o pagamento nos custará mais caro ainda. E a cobrança virá no momento em que estivermos menos preparados para saldá-lo. Ou aparecerá em outra relação, insidiosamente plutônico, deslocado, irreconhecível. Como diria Capinan na música O grão do desejo: "Ele pesa sobre a terra como a lei da gravidade (...). Quando chegar, dê abrigo, beijos, abraços açúcar: só deseja ser comido - o desejo é uma fruta. Mas com ele não se iluda ,pois quem luta não conhece a força bruta e todo o mal que ele faz...". Junto com o sintoma, os sonhos, os atos falhos, o amor para mim é uma formação do inconsciente, herdeiro dos romances familiares, dos mitos que nossa família engendrou nos seus relatos, nas impressões precoces que tatuaram nossos desejos, nos seus excessos e ausências, nas suas maldições. Não gosto de considerá-lo um sintoma porque esse nome, com seu cortejo de sentidos vindos da clínica médica pode torná-lo doente, para gládio e glória de uma psicanálise frígida. É pathos, enquanto isso significar paixão, como nos ensina os gregos clássicos. Enquanto é afirmado, satisfeito e tem condições para isso, é delicado e transforma tudo no seu melhor - os protagonistas se sentem realizando o seu melhor destino. Se é traído, impedido, aí sim, é assassino, adoecedor, mesquinho. Freud escreveu várias considerações sobre o amor que eu aprecio muito. Ele diz que amamos basicamente de duas formas: de uma maneira narcísica, onde escolhemos o objeto amado segundo aquilo que somos, ou que fomos, ou que gostaríamos de ser - o que quer dizer que o ser amado é uma espécie de prótese. Ou então amamos por apoio, quando o ser amado, nos dá a proteção, a segurança e a previsibilidade típica da relação com as figuras protetoras de nossa infância. Claro que os dois modos se misturam e a escolha de um homem mais velho pode dar a função de apoio enquanto protege e assegura e guia, mas pode repor a necessidade de ser admirada pela beleza e juventude, como se teve (repondo o que não está mais) ou que se desejaria ter (preenchendo uma lacuna dolorosa do reconhecimento que não se teve). A mulher segura de si teve um pai que a admirou muito e que conseguiu transformar o desejo incestuoso de retê-la, e teve uma mãe que, satisfeita com sua beleza e feminilidade, amada pelo seu marido, não disputou com a filha a ponto de eclipsá-la, e amou essa menina como uma futura mulher. Às vezes essa queridinha do pai é também uma babaquinha, sem autocrítica, não a invejem, por favor. Esse quadro "feliz" é muito raro e normalmente as mulheres têm que se haver na construção da sua feminilidade com mães que são mulheres frustradas nas suas fantasias amorosas, com sua imagem corporal, e seus desejos sexuais, e que por isso se incomodam com o desabrochar da filha. "Como você poderá ser feliz, filha, na sua feminilidade como ousas provar que eu fracassei?" Ou com um pai que inveja o outro homem que vai possuí-la, que ciúma de sua própria filha ou que simplesmente pelo medo do desejo incestuoso se afasta abruptamente, às vezes até para amar uma outra menina da sua idade. A menina tem que se haver com essa teia de desejos inconfessáveis e com o tecido de

hipocrisia que advém disso. Estou dando exemplos didáticos freqüentes, que resumem um esquema, mas o trabalho nosso é descobrir o nosso próprio romance familiar, entre o silêncio e o escândalo.
Mas existe também uma função teleológica no amor (agora com Jung), quer dizer um destino, uma meta para o qual ele nos leva um sentido. O que esse amor nos trouxe porque caminhos novos caminhamos, por sua causa? O que ele nos ensina, para que outro plano ele nos envia? Para quais infernos, prisões, oásis, desertos? O que ele nos tira o que ele nos dá? que cegueira o tornou possível e por que fomos sem o saber, tão lúcidos na nossa ignorância? Que preconceitos vencemos ou sucumbimos? Que interesses nos orientaram?
 Mas o amor também é o resultado de uma intensidade gerada por um encontro que recria, atordoa, surpreende e ressuscita as suas partes mortas. Nesse sentido é uma obra de arte dionisíaca e se confunde com o festejo da própria vida que desafia a morte e que, dessa forma paradoxal, a homenageia e supera. Nesse nível é fruição impensável e não admite lógica nem explicações sumárias. Mas nem todos estão à altura dele. Só os que apreciam e suportam os vinhos fortes. Com tremor e temor.
Então, bela, sabia que Afrodite, a deusa da beleza e do amor, casou-se com Hefestos, o deus ferreiro, aleijado, feio e grosseiro? Porque será que a mitologia grega forjou este casamento? Porque o disparate está apenas na aparência querida, está que se submete ao torpe e sempre datado julgamento humano...
Encontre a felicidade

Críticas atentas aos textos descartáveis que ensinam como ser feliz em dez lições

Eunice. Não conseguir mudar o final mais muito bonito o e-mail que te mando.

Beijos Carlos...

“Encontre a felicidade...
Corremos de um lado para o outro esperando descobrir a chave da felicidade esperamos que tudo que nos preocupa se resolver num passe de mágica. Achamos que a vida seria tão diferente se, pelo menos, fossemos felizes. E, assim, uns fogem de casa para serem felizes,outros fogem para casa para serem felizes. Uns se casam para serem felizes e outros se divorciam para serem felizes. Uns fazem viagens caríssimas para serem felizes e outros trabalham além do normal para serem felizes. Uma busca infinda anos desperdiçados.
Nunca a lua está ao alcance da mão, nunca o fruto está maduro, nunca o vinho está no ponto. Sombras, lágrimas. Nunca estamos satisfeitos. Mas, a uma forma melhor de viver! A partir do momento em que decidimos ser feliz, nossa

busca da felicidade chegou ao fim. É que percebemos que a felicidade não está na riqueza material, na nova casa, no carro novo, naquela carreira, naquela
pessoa. E jamais esta à venda.

Quando não conseguimos achar satisfação dentro de nós mesmos é inútil procurar em outra parte. Sempre que dependemos de coisas fora de nós para ter alegria, estamos fadados à decepção. A felicidade não tem nada a haver com conseguir. Consiste em satisfazer-nos com o que temos e com o que não temos. Poucas coisas são necessárias para fazer feliz o homem sábio, ao mesmo tempo em que nenhuma fortuna satisfaria a um inconformado. As necessidades de cada um de nós são poucas.

Enquanto nós tivermos alguma coisa a fazer, algum a amar, alguma coisa a espera, seremos felizes. Saiba: a única fonte de felicidade está dentro de você, e deve ser repartida. Repartir suas alegrias é como espalhar perfumes sobre os outros: sempre algumas gotas acabam caindo sobre você mesmo”.
