---
title: "Como falar de sexo com meus pais?"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 33
resumo: "Com a psicanalista, uma adolescente desabafa sobre a dificuldade de conversar com a família sobre sua vida sexual."
---

Com a psicanalista, uma adolescente desabafa sobre a dificuldade de conversar com a família sobre sua vida sexual.
Querida Eunice. Há muito tempo que estou para escrever uma carta prá você, mas não sabia como abordar o assunto. Aliás, o assunto eu não sei também como abordá-lo, com a minha mãe, principalmente. Acho que vou ensaiar com você. Bem, vamos logo ao que interessa: estou namorando pela primeira vez. Tenho 19 anos, um ano e dois meses de namoro. Gosto muito do meu namorado que é um ano só mais velho do que eu. Começamos nossa vida sexual juntos e é muito bom. Isso foi há cinco meses, mas a partir daí começamos a brigar muito. Ando muito tensa, brigo com minha mãe, com meu irmão, com meu pai. Meus pais se dizem abertos - são profissionais liberais, mas me educaram como uma princesinha, com muita exigência e muita proteção. Eles são contra o namoro porque acham cedo demais para um compromisso sério, me vigiam muito como se quisessem me impedir alguma coisa, que eu sei o que é. Nunca conversamos sobre sexo, só sobre as doenças sexualmente transmissíveis. Tenho medo de que eles descubram que eu não sou mais a filhinha deles, pelo menos como eles pensam que eu sou. Tenho culpa, vergonha, medo, tudo. O meu namorado também é muito careta. Numa dessas brigas me chamou de puta, porque eu fiquei com três meninos antes dele. Ele queria que eu nem tivesse beijado, antes!... Tenho vontade de mandar todos para o inferno, mas preciso deles ou os amo, não sei... Tou mal, né?

Mariana,

Querida Mariana. Obrigada por ter me dado tão sucinta e precisamente a descrição da realidade da adolescente média hoje. E eu tenho pena! Depois da revolução sexual do anos 60 e 70, concebida por nossa geração, quando tantos tabus foram quebrados, constatamos uma espécie de retorno ao mesmo estado de coisas, só que de alguma forma mais complexo e paradoxal. Porque em volta, veiculado pela grande mídia, temos uma incitação à liberação e uma hipersexualizacão de tudo: do inocente guaraná às novelas das sete; as revistas especiais, os canais pay-per view, o culto ao corpo, as ninfetas, as cinqüentonas gostosas, as danceterias, as pegações, o "ficar", a revolução gay, os esclarecimentos sobre a Aids, as hepatites, os HPV, o hábito do preservativo. No céu de nossa época está escrito em letras monumentais: sem sexo não vale a pena viver! Mas por outro lado não houve a preparação desses jovens para esse tanto de liberdade. Os pais ainda aconselham aos seus filhos homens: peguem o máximo de mulheres! Como se as moças fossem gado, ou substitutas das antigas prostitutas! As meninas ainda são educadas para o casamento e para o cuidado com o que os outros vão dizer... Os meninos barbarizam, mas têm medo da avaliação da sua performance sexual. Acuados, chamam as moças mais afoitas de cachorras. As meninas acham que, aprendendo truques na revista Nova, vão arrasar. Os pais não sabem o que dizer: fechados na maioria das vezes no seu mundinho de sexo burocrático no casamento (amantes a parte), ou isolados pelo abismo dos litígios das separações, não podem conversar serenamente sobre sexo, e, quando conseguem falar, são mais formais que as orientadoras do SOE: fazem reuniões com este tipo de pauta que deixam todo mundo constrangido, quando na realidade se deveria falar com a naturalidade com que isso já está no cotidiano. A questão homossexual ainda é tabu, e muitos pais ficam arrasados quando descobrem tal inclinação em seus filhos, quando é o próprio novo sistema familiar, as relações incestuosas, sedutoras, dos pais, ou a ausência deles (às vezes a sua própria eliminação simbólica, como por exemplo, filhos bastardos ou produção independente) que termina por resultar nisso tudo. Vivemos num mundo onde não se educa para amorosidade: como se o afeto, o carinho, a escolha sacrifical pelo amor e com toda a ética que se impõe, fosse uma perda de tempo romântica. Os jogos amorosos são extremamente delicados, e sua decodificação exige que os pais estejam na vida amorosa, e normalmente ele já não estão mais: ou penduraram as chuteiras ou foram chutados do mercado libidinal... Por outro lado, os pais ainda querem impor uma respeitabilidade que nem combina mais com o tanto que os jovens sabem, sobre os próprios pais! Certa vez uma jovem me disse: "Meus pais dizem que o mais importante é a amizade e não o sexo: mas claro - eles se tornaram amigos depois de 25 anos de casados, e eu não vejo sombra de sexo entre eles! Mas eu, eu estou começando agora!" Outro jovem me fala desesperado que descobriu que o pai tem uma segunda mulher, há 22 anos. Também esse pai não pode falar de sexo com o filho, senão de maneira hipócrita... E agora ele entendia porque a mãe xingava o pai de impotente! Ela também não sabia...

Quanto a você Mariana, me parece que você quer implodir tudo como uma forma brutal de recolher a questão. Você quer mesmo perder esse lugar de doce princesinha e assumir o seu lugar de jovem mulher em sua casa? Alguém tem que ser desagradado minha querida, e você escolheu o pior caminho - desagradar a todos e preservar a sua imagem. O segredo alimenta os fantasmas nas suas sombras... Ilumine com a verdade a sua relação com seu namorado e teus pais: se eles falaram em doenças sexuais, eles presumem, mesmo que seja dessa maneira canhestra, que você terá sexo um dia. O dia chegou! E se eles não podem festejar isso com você, que pelo menos você possa colocá-los para fora do seu quarto impedindo, com sua deliciosa sinceridade, que eles os chantagem na hora do seu prazer.
