---
title: "Estou apaixonada por um Jovem"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 34
resumo: "Uma mulher de 52 anos declara-se envergonhada por namorar um homem de 26"
---

Uma mulher de 52 anos declara-se envergonhada por namorar um homem de 26

Eunice: Tenho 52 anos e namoro há três meses um homem de 26. Gostaria  de parar aqui, tal a minha vergonha. Sou médica, sou muita reconhecida pelo meu trabalho. No entanto, na rua não permito que ele me abrace, pegue em minha enfim, mostro para os outros a qualidade da nossa relação. Ele trabalha muito e tem um bom emprego, é um rapaz sério, fazendo, neste momento, uma segunda faculdade. Amo nele a sua transparência, a sua seriedade, o seu tesão, a forma que enfrentado a posição da mãe especialmente. Evidentemente temos uma diferença grande de poder financeiro e de prestigio social pessoal. Mas sua família é prestigiada e poderosa financeiramente. Ele está absolutamente encantado comigo, e para minha surpresa, ama meu corpo, com todos os limites que meu lado critico vê: a barriginha fruto das minhas três gestações, as marcas do tempo que aparecem inexoravelmente o espelho. Se você quer saber sou uma
mulher considerada bonita; me cuido, sou alegre, dizem-me sedutora. Com ele tornei-me mais alegre e minha sexualidade, com a segurança que ele me passa, extravasa, me surpreende. Ele adora. Às vezes as nossas diferenças culturais e a sua forma primária de ver o mundo cavam um pequeno abismo entre nós, que logo é superado pelo humor e pelo desejo. Acho que não quero admitir que estou apaixonada. Meus filhos (um deles é mais velho que ele) curtem e estão felizes, principalmente porque me vêem bem, o que não acontecia com o pai deles – mais velho que eu 15 anos – e que realmente não me valorizava: me traia, me humilhava moralmente. Ajude-me a não boicotar tudo isso, querida colega. Não sou Vera Fischer nem Marília Gabriela e o poder da opinião alheia me atormenta, ainda.

Verônica,

Cara Verônica. Não, cara Verônica hoje não se precisa ser uma estrela para escapar da ditadura do sucesso comum na escolha amorosa. A emancipação financeira, intelectual e moral da mulher trouxe para ela, para nós, essa possibilidade feliz. O que se precisa ainda é desatar os nós destes últimos resquícios de preconceitos. Este assunto é comentado entre os jovens e mulheres de um certo tipo de cultura. Pergunta-se porque hoje é mais freqüente esse tipo de par? Porque rapazes jovens elegem mulheres com idade de ser suas mães? Um  amigo meu, um senhor juiz de direito, respondeu rindo “Mas, isso sempre existiu – eu morria de tesão pelas amigas da minha mãe, quando eu era adolescente. E minha vizinha desquitada foi minha primeira paixão e objeto das minha mais ousadas fantasia!” Sem contar das fantasias com as professoras e sem querer mencionar o famoso complexos de Édipo! Se você quer saber, e se isso lhe ajuda uma senhora mãe-de-santo me.
revela que está namorando com amigo de seus netos, que apesar de achar lindas as suas netas, a preferiu a despeito de seus muitos quilos a mais, etc. Mas ela me conta, sem saber que com isso me explica um pouco dessa escolha: ele apesar de morar com sua mãe dorme todas as noites na casa da avó, muito cuidadoso, muito amoroso com ela... Ela saber que algumas das sua filhas serão contra, mas as outras a favor. De qualquer maneira ela tem cada vez mais – me confessa – consciência de como a vida é fugaz, e o quanto viveu para os filhos e para sua comunidade. Uma vida de sacrifícios e obrigações. Ela se sente com direito a se arriscar sem pensar no futuro. “Que futuro minha filha?” me diz. “Sei lá se eu não morro amanhã? Meus filhos, todos bonitos e saudáveis estão ai curtindo... Porque eu tenho que roer os ossos da vida?”

Está atitude libertária nós não encontramos frequentemente na classe média não intelectualizada mais convencional. Encontraremos em grupos de discussões espiritual alternativo, em profissões ligadas às artes e comunicação, e em religiões com uma enorme capacidade inclusiva com o candomblé. Aí, as escolhas individuais são respeitadas e não fazem escândalo.

De qualquer forma o que você depões é comum sobre o amor dos jovens: menos marcador pelas decepções, mais confiantes com as mulheres mais velhas (segundo o depoimento de um jovem ”elas não fazem jogo como as moças”) eles terminam por si entregar mais, em todos os sentidos, realizando a sede de relação romântica que de alguma forma as mulheres tem, a sede do imprevisível, do lúdico, na relação. Os homens mais velhos, com sua razão obsessiva se preocupam por assim dizer em esticar o lençol da cama, bem, na hora de fazer amor que por cumulo, ainda tem hora! Alias estou usando essa metáfora por que certa vez um correligionário foi visitar o general Lott numa campanha presidencial, quando este mal tinha acordado. Ao vê-lo arrumar impecavelmente a cama pensou consigo mesmo: esse ai não tem a menor chance de ganhar... Com sua divisão também obsessiva, tem a patroa para respeitar e “a outra” para fornicar. No será totalmente de nenhuma e as duas se ressentirão disso.

Outro dado interessante é que o jovem está menos interessado em trair, porque não vive o desespero de aproveitar a sempre ameaçada performance sexual como no homem mais velho... Ele está tranqüilo com relação à sua capacidade e que refiná-la: e ai a mulher mais velha entra com o seu Know-how. Tem, essas relações um tom iniciatíco muito exclusivo e muito intenso.

A modificação das modalidades familiares, e das transformações da intimidade na educação dos filhos homens, que hoje está ficando mais a cargo das mães com pai mais ausentes – (pais que indicariam prazerosamente as meninas para serem suas namoradas e gozar dessa forma o seu próprio desejo de forma indireta oblíqua), fazem com que os meninos se dirijam mais desenvoltamente para seus objetos originais, nos informou o nosso amigo juiz, acima...

Mas, de qualquer forma Verônica vamos cantar com o nosso Chico Buarque: “Mesmo que os amantes sejam errados seus amores serão bons...”.
