---
title: "Ainda é tempo de amizade?"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 37
resumo: "HYPERLINK \"mailto:\" Um homem enumera algumas questões que o inquietam como ser possível ser mais íntimo do amigo do que da esposa"
---

HYPERLINK "mailto:" Um homem enumera algumas questões que o inquietam como ser possível ser mais íntimo do amigo do que da esposa
Cara Eunice. Tenho acompanhado a sua coluna e aprendido muito. Sou formado em teologia e você tem introduzido novos questionamentos éticos que me fazem pensar muito sobre esses novos tempos e as suas possíveis saídas. Querida, tive o prazer de te ver entrevistada na TV Bahia no Dia da Amizade e permita-me lhe dizer que você tem, ao vivo, a espontaneidade que tem na escrita. E verifico que você realmente tenta responder com respeito aos seus ouvintes leitores, dar sua contribuição, que você adquiriu na sua experiência clínica e de ensino. É impossível deixar de pensar com você! Você nos faz mais inteligentes, vendo sempre cada problema por um ângulo inusitado, nos mostrando novas possibilidades de pensar sem os clichês que sua profissão poderia lhe trazer.
Bem, vamos às minhas questões, que têm a ver com o Dia da Amizade. Tive vontade que você falasse mais sobre alguns aspectos do tema, mas como o tempo da tevê é sempre muito curto... Vou enumerá-las:
1. É possível a gente se sentir mais íntimo de um amigo que da própria esposa? Isso acontece comigo.
2. Você falou de um autor que tem uma visão aristocrática da amizade, mas depois você criticou o hábito humano dos guetos... Você poderia esclarecer sobre isso?
3. É possível ter amizade nesses tempos de interesse e medo?
4. E a inveja dos amigos, com relação a amor, sexo, dinheiro, inteligência, competência, prestígio?
Bem, agradeço sua delicadeza de responder e devo lhe dizer que invejo os seus amigos, desde já. Um abração fraterno de Tiago.
Caro Tiago. Eu faria outra pergunta ainda (que eu recebi durante a entrevista e não tive tempo de responder): "Pode haver amizade entre homem e mulher?”.
Montaigne, o autor que eu citei e que escreveu um belo ensaio sobre a amizade, dedicado ao seu também brilhante amigo Étienne de lá Boétie, no século XVII, achava que não. Eram tantos os fossos naquela época de cultura e de experiência de vida entre os dois sexos que era impossível esse tipo de relacionamento. As sociedades pré-modernas reservavam para a mulher a função de procriar e cuidar da casa, na melhor das hipóteses, cortesãs e sacerdotisas, sempre isoladas do cotidiano do mundo masculino, um cotidiano de trabalho, exercício de poder e guerra.
Nos especializamos na esfera do íntimo, o homem na esfera do público. Poucas possibilidades de cruzamento de territórios, de intercessão dos interesses. Portanto, linguagens e códigos diferentes, diferentes vezes de intensidades e de valores. Cada olhar, do homem e da mulher, o primeiro olhando de fora, o segundo olhando a partir de dentro, captam o objeto e o vêem de forma diferente (você assistiu a Janelas da alma?). e assim, ficou difícil compartilhar, e assim, aprofundar a interlocução.
É incrível como até hoje as coisas funcionam ainda desse jeito. Você já observou que meninos criados por avós ou mães superprotetoras como eles ficam delicados, femininos? O povo fala "menino criado com vó..." Aventurar-se em territórios externos exige endurecimento, agressividade, disciplina, traz o masculino. O território interno é ambíguo, condescendente, fluido, pede delicadeza; logo engendra e acolhe o feminino.
A sociedade industrial juntou os universos masculino e feminino, a pílula anticoncepcional nos libertou da concepção forçada, a abertura sexual fez prescindir do casamento, a revolução gay pediu legitimidade para o que era exceção. A mulher teve acesso ao mundo masculino e aí, então, foi possível a convivência e o compartir dos mesmos campos de saber e trabalho. Assim, dá pra conversar. Não é mais necessário o casamento, não mais o confinamento dos sexos, logo a amizade pode surgir. A admiração, parte fundamental para o amor e a amizade, podia emergir de um cotidiano comum.
Mas Marcuse chamou a atenção para o homem unidimensional, o homem especializado da sociedade industrial, que não desenvolveu suas possibilidades humanas, forçado que foi a produzir seu parafuso. Um endurecimento obtuso. A nova mulher pode também ter também essa única dimensão, se limitar em vez de ampliar. Em profissões intelectuais como as nossas, é possível que a fruição da conversa, do bom vinho, da boa mesa, substitua plenamente o desejo sexual sempre presente na atração do homem e da mulher. Um amigo meu, cínico, disse que isso é possível desde que à mulher seja feia: aí não tem outro jeito ele vai olhar o interno. Que jeito, né?
Mas meu velho Freud fala que Eros está em todas: a presença inefável da atração sexual está tecida em toda ordem do prazer. Mas com o fim inibido, na amizade, o genital fica suspenso. Mas pode se intrometer não esqueçam. Muitos casamentos surgem dessas amizades, e creio que são os melhores casamentos, pois o desejo de convivência se instalou antes da cobiça e do compromisso.
E agora posso responder a sua questão sobre não se sentir íntimo da sua esposa. Se não houve está amizade antes do amor, ou se ela não se constituiu a partir de uma abertura dos dois para a troca autêntica, sem censura, se existem muitos tabus e barreiras intelectuais e morais, entre vocês dois, é mais do que esperado que você se sinta mais íntimo do seu amigo.
Isso lhe incomoda?
O filme Janelas da alma, Wim Wenders, famoso diretor de cinema alemão, lastima o excesso de posses da sociedade de consumo: temos coisas demais (vídeo, dvd, tevê, carro, casa de praia, computador, filmadora, máquina fotográfica, canais pagos, livros, revistas, CDs etc. etc.), mas não temos tempo até para usar o que compramos. Falta-nos tempo. Para ouvir o Cd, para ver um dos 150 canais. Pior, falta-nos tempo para conversar com o nosso filho, com o nosso amigo, com o nosso cônjuge. Falta-nos tempo para amar, para exercitar essa simples e básica atividade humana, hoje transformada em luxo. Nada de corte, de sedução adiada, prolongada, é pegar ou largar. O "ficar" da garotada vem como uma espécie de namoro relâmpago, descartável. Amor instantâneo como um Nescau. Fasta food. Todo o tempo trabalhamos para enriquecermos uma família desunida que nem sequer saberá preservar a herança; temos coisas que não teremos tempo de compartilhar, fechados em nossos mundos abarrotados de posses mesquinhas, invejando o outro, com medo da inveja do outro. Aprendemos à arte tântrica do sexo para uma noite só. Nas festas raves usa-se o ecstasy para termos o sentido de união, para sermos mais carinhosos e amigos com o companheiro. Quebra-se barreiras com "fileiras". O mal estar na civilização.
Mas no dia anterior ao Dia do Amigo, sim, eu saí com um amigo, e jantamos uma deliciosa nouvelle cuisine com um excelente vinho francês, depois de assistirmos a O grande circo místico, de Chico. Prazer simples de conversar, de ter tempo para o luxo. No outro dia, o da entrevista, duas senhoras minhas vizinhas gravaram-na e eu fui assistir em seu apartamento e degustei uma simples salada com um bom vinho, discutimos e rimos juntas desse meu jeito espontâneo que você mencionou. Minha filha me telefonou para fazer críticas muito bem-humoradas e pertinentes das perguntas e respostas. Linda interlocutora, Dora, minha filha. Eu, Tiago, felizmente, não preciso de muita coisa para ter amigos. Simplesmente não tenho medo da diferença e nem me considero tão importante assim... Um grande abraço para você também.
Novas fraternidades

Eunice, estou há três meses numa cidade do interior de São Paulo. Vim fazer um curso e não consigo estabelecer nenhuma amizade ou coisa parecida com ninguém. Sempre fui muito amigueira, na Bahia. Sou do interior do estado, de uma cidade litorânea, das maiores, e vim para Salvador fazer vestibular, com dois primos. Não tive dificuldade nenhuma. Fui muito feliz. Tenho 28 anos e estou travada. Não entendo isso, de repente, ficar na maior solidão. Por isso estou te perguntando em que você pode me ajudar. Eu estou complicando as coisas?
