---
title: "Amor não combina com vaidade"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 40
resumo: "Cansada de tantas decepções com seu amado, uma leitora pede um conselho: desistir ou continuar."
---

HYPERLINK "mailto:"
Cansada de tantas decepções com seu amado, uma leitora pede um conselho: desistir ou continuar.
Eunice. Até quando o nosso amor tem que ser avaliado para que a gente não se rebaixe demais? Quando devemos terminar com algo que nos humilha, nos coloca lá embaixo, nos faz nos sentir mal com a gente mesma? Até onde deveremos ir para não ter medo de voltar atrás? Estas as perguntas que me faço, não diante do espelho, mas diante de mim mesma, todos os dias. Muitas vezes ao dia. Estou perdendo a minha vida esperando uma resposta, uma atitude que nunca vem. Tenho colecionado decepções. Ele é um homem infantil, que, apesar de dizer que me ama, diz também que não está pronto para desistir de outras mulheres. Posso acreditar nesse amor? Me ajude, minha cara, a responder estas questões. Eu não estou conseguindo sozinha. Um grande abraço e obrigada pela ajuda que tem dado a nós, seus leitores semanais.
Walquiria
Você escolheu o pseudônimo de uma deusa guerreira feminina. Mas as armas usadas numa guerra não têm nenhuma eficácia no campo do amor. Ao contrário, podem nos destruir. Trata-se de outra forma de inteligência, outro modo de ação, outro modo de falar, outro modo de silêncio. Pessoas acostumadas à estratégia da ação pensada e do domínio podem perder o que é mais caro. A não ser que seja um Casanova, é claro, cujo objetivo na vida era colecionar mulheres, seduzi-las, rendê-las, demonstrar a ereção e depois abandoná-las. O único ser de quem Casanova não se separava era do seu criado, a quem ele devotava um imenso amor. Os psicanalistas, que têm mania de ver o que não se deve, vêem aí uma divisão muito clara: o amor para o homem, o sexo para as mulheres.
Algo que oblitera o pleno rendimento do amor é a projeção. Enxerga-se no amado algo que ele não tem, tem-se necessidade premente de vê-lo como ele não é. Ama-se a busca idealizada do próprio eu, busca-se nele o que nunca se teve, ou porque já se teve e perdeu. Buscam-se resgates de sonhos perdidos, compensações pelas misérias vividas. O outro, sem saber de nada, recebe, com a declaração de amor, o pacote de uma dívida. Nem um nem outro sabe do que se trata. O pacote é lacrado e invisível.
Demandas paroxísticas de amor. Ódio da demanda. Encantamento. Fuga, retorno. Retorno mais de mil vezes. Medo. Medo de não se ter medo, de não se encontrar. Busca de soluções. Não adianta recorrer a um catálogo de clichês. O nosso amor é um enigma. Decifra-me ou devoro-te. Pragas, invernos, seca, chacinas. Quanto mais um amor

inadequado insiste, significa que ele revela algo de nós mesmos que não.conseguimos enxergar. A penúria do outro é a nossa própria penúria, que escondemos com outros bens, com outras vantagens. Derrisória forma de ter poder ou simplesmente de cuidar, no outro, da ferida que é nossa.
Por que você fica, Walquiria, qual é a promessa que você está fazendo a si mesma? Superar todas as mulheres e garantir seu lugar de única? Fazê-lo pagar pela espera? Inverter a regra do jogo? Simplesmente salvar o seu amor? Provar que ele é possível, que ele não se enganou, que ele não finou? Despido das ilusões, o amado não se tornaria ridículo? Quem ama o feio, bonito lhe parece, simples sabedoria popular.
Mas, por que se ama, porque este, exatamente este que não deveria, me sidera? Cada encontro mostra uma necessidade, uma paixão, uma articulação de desejos que é única. Territórios são inaugurados, com novas leis, novas vigências. A decodificação é a de um viajante, desatento ou temerário, com um mapa de outro território, que nesse, pouco vale.
Em Ligações perigosas, de Choderlos de Laclos (há o filme, muito bom), um personagem diz: "O amor não combina com a vaidade." O que está cheio de si expulsa o amor. O vence. O penaliza. O orgulho, a presunção, a mesquinhez são incompatíveis com o ele, que é simples dom. Dom, inclusive, Walquiria, do limite ao outro. O amor também diz: "chega!".
Ressaca do Dia das Mães

Uma leitora confessa que só sai com os filhos, nessa data, para não decepcioná-los.
Eunice. Estou me sentido um tanto desconfortável, talvez culpada, porque eu acho o Dia das Mães um saco! Não é que meus filhos não brinquem com isso, eles até que enfrentam a minha má vontade com bom humor, mas de vez em quando eles se queixam da minha falta de convencionalismo. E claro que para eles tem um lado legal que é o fato de que eu não exijo nada deles, nem cartão, nem presente, nem o clichê você é a melhor mãe do mundo. Não acho a menor graça neste tipo de hipocrisia, a não ser que seja dito como gozação. Gosto de ter filhos, e gosto dos meus filhos, acho-me mesmo privilegiada. Mas tive que ir com eles para o cinema assistir a X-men, além de ter que pagar uma nota pelo almoço do Dia das Mães numa churrascaria de luxo. Churrasquinho de mãe! Sempre sobra para a gente, não é? E eu estava a fim mesmo de cuidar do meu jardim, mas os olhares suplicantes... Você com certeza assistiu a As horas, não é? Vi muita gente ter ódio daquela personagem mãe que abandona os filhos pequenos e vai viver em paz com seu autismo numa biblioteca. Supremo castigo materno: a menina morre precocemente de câncer e o rapaz, de Aids. Nenhum

extremo me agrada. Eu só queria ter tido força de dizer tranqüilamente: deixem-me só fazer o que eu quero. Pelo menos só nesse dia! Enquanto eu ainda sei o que eu quero!
Só isso, Eunice, ciao!
Denise
Uma das questões que mais me impacta, às vezes, neste trabalho de escrever para um leitor, é saber o que ele quer de mim. Eu suponho que muitas vezes, o leitor quer apenas documentar o seu pensamento, publicando-o, compartilhando-o comigo e com os outros leitores, ser escutado, por assim dizer. Sinto que a própria publicação já é uma resposta. O protesto a confissão foi lavrada. Ponto. Não estou mais tão sozinho, tenho coragem de assumir minha esquisitice. A minha resposta já está ali, escrita por mim, porque eu tive coragem de me expor.
É isso que eu sinto de você: você não me pede ajuda, talvez queira minha anuência. Não, talvez nem isso, não necessariamente. O mito da maternidade é algo tão bem construído no processo civilizatório, existem tantas prescrições e exigências para ambos os lados (filho e mãe) que eu vi até o pessoal que faz o programa Saia justa (Rita Lee e outras), normalmente tão irreverentes, ficar em saia justa para fazer algum tipo de crítica dessa função. Usaram uma opinião de uma psicanalista que denunciava exatamente isso: a idéia de mãe como a vemos hoje é absolutamente cultural. Isto é, se hoje cada vez mais pessoas optam por não ter filhos e se manter casadas, é porque intuem que o filho malquisto é um enorme problema para a relação de duas pessoas, não é um dom e exige sacrifícios até da própria relação que nem todos estão preparados ou decididos a fazer.
As piadas sobre mãe judia e mãe italiana são ótimas para desfazer o mito e deixá-lo um pouco a nu. Tem um clássico do humor judaico feito por um argentino que é um manual com o seguinte nome: Como se tornar uma mãe judia mesmo que você seja um barbeiro irlandês! Ensina todos os truques que uma mãe pode fazer (judia ou não) para tornar o seu filho endividado, culpado por ela, por sua imensa e impagável dedicação.
A relação mãe e filho foi quase exaustivamente estudada pela psicanálise, até que por volta dos anos 60 descobriram a imensa importância do pai e a sua culpa também. A psicanálise e seus derivados terapêuticos de alguma forma foram responsáveis por alimentar a culpa da mãe quando estudando o protocolo da sua importância no desenvolvimento psíquico do filho, a colocou nesta dupla como única responsável, isolando-a e ignorando durante muito tempo a função do pai e da família mais ampla nesta construção. Estudos sobre a família, sobre seus fantasmas inconscientes e sobre a competência dos bebês foram relativizando o papel da mãe, e acredito que isso fosse possível.

porque a própria sociedade começou a criticar a paternidade irresponsável e ampliou a responsabilidade social. Em várias outras colunas eu tenho falado sobre isso sob vários aspectos. O que você está me trazendo é simplesmente a sua diferença, cara Denise, os seus limites, o seu desejo, as suas possibilidades. A sua forma de ser presenteada é outra, a sua forma de curtir seus filhos não cabe exatamente no clichê de uma propaganda de um shopping. Eu assisti a As horas, sim. E verifiquei também o incômodo que gerou àquela mãe que não tem nenhum tipo de prazer em maternar seu filho. Pouca gente teve compaixão por ela. Eu não consegui deixar de sofrer pela criança, com aquele olhar que tudo compreendia, no abandono. Mas a solidão inexorável daquela mulher numa época em que quase não havia outro papel para ela senão o de ser mãe me fez bendizer este milênio e a amplitude - pelo menos para uma classe social com um certo nível intelectual - de novas escolhas, que não essa.
Escolhas igualmente admiráveis
A dor dos excluídos
 HYPERLINK "mailto:"
Uma sertaneja, que fez várias pós-graduações, conta a história de quem precisa lutar para vencer na vida.
Cara Eunice. Eu podia ser o personagem da música de Gil: "Eu venho lá do sertão, lá do cerrado, lá do interior do mato, da caatinga, do roçado". Só que o que eu tenho a dizer dessa experiência não é nada poético. O que eu trouxe para minha vida foi muita dor, muita solidão, muita vergonha. Sou filha da outra, da amásia, como se dizia antigamente, de um fazendeiro. Fazendeiro é um nome pomposo demais, um posseiro de terras do sertão, numa cidadezinha perdida atrás de outra cidadezinha, um pouco maior que aquela, que nem escola tinha. Onde tinha escola também era pequeno acuado e pobre, apenas uma rua comprida num deserto árido. Não dá para contar a minha vida, como eu vim enxotada para Salvador, para ser criada por uma família, mas na realidade me tornei "criada" dela. Estou escrevendo pra você porque achei interessante o seu catálogo de personagens. Não moro mais aqui. Hoje estou realmente numa cidade grande, onde ensino, onde faço minha provável última pós-graduação. Não sei lhe dizer o quanto isso me custou. Tive muitas doenças, inclusive um câncer, mas estou bem. E sei, porque fiz muitos anos de terapia, que foram os maus-tratos e a imensa vergonha de minha origem que me fizeram lutar e talvez quase morrer. Trago essa história, porque faltava está, já que eu a acompanho desde o começo, e não ofereço, como tantas outras, uma história de amor. Estou sozinha, não tive filhos. Meus alunos, meus amigos, meu trabalho, minha pobre família dispersa e infeliz, é tudo que eu tenho. Continue cara Eunice, sua leitura é deliciosa.
Maria das Dores

Maria das Dores. Sei que seu pseudônimo não é à toa: você se nomeou, durante sua carta inteira, com as dores que lhe importaram para o outro lado da vida. Aparentemente um lado socialmente bem-sucedido com seus itens de agraciamento: várias pós-graduações, estabelecimento numa metrópole, a possibilidade de terapia - fortuna de poucos. Mas, apesar da análise, as marcas ficaram - agradeço-lhe pelo exemplo, que realmente faltava.
Bem, minha cara, nas minhas aulas sobre teoria e técnica analítica, eu sempre chamei a atenção para esse drama de uma sociedade pobre, verticalizada, com vergonhosas diferenças sociais, como a do Brasil. O romance familiar da neurose brasileira, ao lado da famosa abertura criada pela miscigenação, está é a vergonha de não se pertencer a uma Europa loira. Tive pacientes que se envergonhavam de seu lado negro, índio ou pálido novo rico, fantasiando, durante muito tempo em sua análise, origens nobres segundo um modelo folhetinesco, faziam um avô rico, dono de muitas terras, quando, na realidade, esse homem era um grileiro, capataz injusto de seres miseráveis. Escondem o alcoolismo, o pertencimento a uma família misturada nas vergonhas, criados com filhos do meretrício. Vergonha culpa arrogância, cela da própria arrogância, narcisismo espúrio da pequena diferença. Catadores de cacau vendendo a pouca colheita para o grande exportador, tentando se igualar aos grandes produtores. O filho, o meu paciente, sonha com arroubas. A avó, empregada doméstica do marido com nome alemão, que abusa das filhas. Vergonha do cabelo que sofre todas as escovas, da pele de tons imprecisos que se puxa sempre para o branco. Conseqüência disso tudo: uma atenção excessiva aos signos de pertencimento social privilegiado: dependentes de grifes, de freqüentar uma "boa" sociedade, de lugares in, disputa-se quem mais conhece vinhos, uísques, perfumes, quem mais viajou ao exterior... A aquisição recente de bens materiais precisa ser exibida. A conversa é compulsiva e tediosa. A palavra discriminação indica aqui a ética mais obtusa.
Por que o sofrimento não se transformou em compaixão e solidariedade, mas em desprezo por si. Fuga rápida e constrangida daquilo que denuncia o lado humilhado. Estamos numa sociedade extremamente infantilizada, à mercê das imagens de repugnância da sua bastardia. A lei de Gerson impera no funcionamento social e político do país, a corrupção é prova de força de uma malandragem maior, institucionalizada. É preciso sair de qualquer forma desse lugar com o máximo que se puder.
Eu não consigo me encantar com a idolatria de intelectuais como Darcy Ribeiro, que se ufana dessa mistura que ele considera vitoriosa. Como todo psicanalista, recolho o que é escondido, o que não vem à luz, o que difama. Leio e vejo as noticias dos jornais. Eu gostaria muito que os seres humanos amassem aquilo que eles são, é uma prova de força nitzscheana tornar-se aquilo que se é. Lembro-me de como a arrogância do usineiro alagoano venceu Lula. Eu só espero que este homem não se deslumbre, nem a sua patroa se fascine com a Daslu. Lula representa

gente como você, como nós, que conseguiu vencer pela competência, desprezando os padrinhos e a sinalização da rota do progresso rápido.
Temos uma sociedade traumatizada pela discriminação e que esconde isto. Histórias como a da menina que namorou o rapaz de família educada na França e foi desprezada, por ser uma mediana e pouco bonita filha de um funcionário público que sonhava ser rico e europeu. A menina se torna velha, arrasta os anos exibindo o seu troféu, mas omite o desprezo de que foi vítima, e que a impediu de continuar o namoro. Uma fugaz igualdade mantida à força na memória que guarda minguadas vitórias.
Jorge Amado fala dessas mulheres de classe média, feias e dessexualizadas que não param de sonhar com D. Pedro I, que desprezam seus mulatos. As D. Ofenísias.
Num texto importante de Freud - Romances familiares ou a Novela Familiar do neurótico vê a citação dessa situação especifica da pré-adolescência, quando o filho tem vergonha dos seus pais, e desejaria ter aquilo em que um suposto amigo seria privilegiado, nome de família, bens materiais, prestígio intelectual, etc. O menino (a) sonha com outra origem, se magoa e se sente inferior na sua ambição. Mas ali estamos na Áustria e sua vaidade de salões mais ou menos elegantes...
Mas o que você me traz, Maria, é a dor brutal dos excluídos, dos que tiveram que sacrificar um pedaço do corpo para esquecer, para se sedar. Para quem a alegria é uma exceção, uma surpresa. A sobrevivência mesma é uma dádiva que se paga caro. O sertanejo se torna forte, sim - quando não morre.
Tanto riso, oh! Tanta alegria!
Uma leitora diz que vai fugir do carnaval porque acha que a festa, na Bahia, virou uma fogueira de vaidades.
Cara Eunice. Eu não tenho uma questão muito pessoal, gostaria que você comentasse sobre esse espírito carnavalesco que se abate sobre a nossa cidade e algumas outras do nosso país. Tenho 45 anos e perdi minha paciência para esse tipo de coisa, vou embora para meu sítio, acho que estou ficando velha e isso é coisa para a meninada, não existe espaço no Carnaval para gente como eu. Só no bloco dos mascarados (brincadeirinha).
Você não acha que a festa na Bahia está ficando cada dia mais com a cara de caras globais e adjacências - uma fogueira de vaidades que não tem nada a ver com o espírito dionisíaco da festa?
Desculpe, esqueci de dizer que sou sua fã, espero o domingo para ler sua coluna que consegue ser ao mesmo tempo culta e divertida, você tem respostas sempre inesperadas, eu curto muito?
Bem, um grande abraço, de Eugenia.

Cara Eugenia. Em 1999 eu participei, na Ufba, do II Seminário sobre Carnaval, especificamente numa mesa-redonda sobre Erotismo e pornografia no Carnaval da Bahia, junto com Cleise Mendes, Roberto Albergaria, Gey Espinheira e Paulo Dourado. Como você vê, eu estava muito bem acompanhada por esses companheiros transdisciplinares da universidade que me honram por serem meus colegas. O seminário foi publicado pela Ufba, com um excelente tratamento editorial (é um belo livro) graças a Paulo Lima - outro grande amigo e interlocutor - e você pode adquiri-lo na Livraria da Ufba, que fica na Biblioteca da Ufba, no campus de Ondina. Nesse livro você encontra "tudo que você gostaria de saber sobre o Carnaval da Bahia e tinha vergonha de perguntar” (brincadeirinha também). É muito bom.
Lá encontramos uma resposta muito lúcida do professor de arquitetura, Manoel José de Carvalho, sobre essa questão da mercantilização atual do Carnaval na Bahia: ele responde que há 40 anos havia discriminação e mercantilização, sim, com um trio elétrico enorme, com uma garrafa de Saborosa em cima, e os pretos proibidos de desfilar na Avenida Sete. Isto quer dizer que o Carnaval não vai subverter os usos e os costumes da sociedade, mas simplesmente, representá-los, autenticá-los, num espaço coletivo de festa. Se uma sociedade é discriminatória, seu Carnaval também o será. Chega de utopias.
As sociedades que representam os negros (Olodum, Ilê Ayê, Timbalada, Araketu etc.,) estão aos poucos entrando nesse território, e o Ilê vai ter também o seu camarote. São adaptações às formas de mercado: quem tem dinheiro e gosta, vai. Negro, branco ou moreninho. O Carnaval, teoricamente, seria o herdeiro das festas dionisíacas, pagãs, da Grécia Antiga, onde o vinho, o deslimite, o sexo, faziam da praça um imenso bordel. O que era oculto se escancara, mas através da máscara, fora dos jogos convencionais de reconhecimento social. Pode-se trocar de papéis, homem se veste de mulher, fala fino, e o cara está se lixando se o careta acha que ele "é". Brincam de mulher vadia, "muquiranas", mulheres feitas a facão, bizarras.
Os casais se perdem um dos outros, está na hora de esquecer os compromissos, fazer tudo de que se deve se arrepender. Ciúmes, dramas, separações. Mulheres pegando no pé do marido. Sapatas assumindo numa boa. E quem não é, experimenta e esquece. Os gays se abraçam em blocos mais permissivos que os representam. O "ficar", que já se tornou uma prática comum, no Carnaval é regra.
Mas evidentemente nem tudo é assim, as pessoas levam seus pertences e suas máscaras cotidianas, seus filhos, patroa e marido e continuam naquela hipervigilância sanitária. Então, o Carnaval é uma diversão do “outro", aquele ser esquisito que faz tudo que nós gostaríamos de fazer e não podemos, porque se está de olho no decote da esposa ou porque se está de olho na direção do olhar do namorado.
Acho que nestes casos seria melhor fazer como você e ir pro sítio - tem mais congruência. Ou simplesmente assumir o seu carnavalzinho,

sacudindo a mamãe-sacode e cantando Alala-ô ô ô. Como tudo na vida, tem-se o que se merece.
Para que rimar amor e dor?
 HYPERLINK "mailto:"
Será que sempre tem de ser assim? A psicanalista responde a questão de um homem de 39 anos que não quer se amarrar
Querida Eunice. Vamos direto ao assunto: por que tantos dramas em volta do amor? Por que as pessoas, em nome do amor, fazem da sua vida um inferno? Você tem dado muitas dicas para as pessoas se tocarem, mas parece até um vício... Tenho optado por muitos amores, não quero ser dono de ninguém, nem que ninguém seja dono de mim. E não transformei isso em algo cínico. Só me relaciono com quem respeito e admiro e se isso for recíproco. Não quero uma mala de utensílios, que logo se transforma numa mala sem alça. Trabalho muito, tenho uma atividade internacional, e parece que isso tem ampliado meus horizontes. Tenho 39 anos e não sei se isso vai mudar. Bem, se mudar é porque será o melhor. Ainda não tive filhos, por causa das conseqüências esperadas, isto é, das amarrações. Não vou querer acusar meus filhos por uma nova prisão que eles possam ensejar. Você não acha que as pessoas podiam associar sua liberdade ao amor? Por que, de uma maneira geral, isso não é possível? Bem, na realidade, tenho algumas respostas, mas gostaria de ouví-la, minha cara psicanalista.
Um grande abraço de Fábio.
Caro. Existe uma tradição ocidental que eu posso ver até a Grécia Antiga nos mitos do nascimento do amor (Eros) e Eros e Psyché, entre outros, onde o amor é resultado de sofrimento, na sua própria constituição, e produz sofrimento também. Os poemas de Sappho e sua amada Bilitis são delicadamente tecidos com essa linha. Kavafis, grego contemporâneo, canta as paixões e suas dores. Nelson Rodrigues diz: "Não é possível amar e ser feliz ao mesmo tempo".
A tradição medieval, o amor cortês, continua com sacrifícios enormes em nome do amor - Abelardo, o de Heloísa, é castrado, entra num convento, abdica radicalmente da sexualidade, mas continua amando Heloísa, está também num convento. Estou lembrando alguns temas

clássicos, mas basta ouvir o cancioneiro popular, não preciso citar - cante qualquer música - que ela estará tomada pela melancolia, pela impossibilidade, pela falta. "Quem sou eu, para ter direitos exclusivos sobre ela...”.

Traição, diferenças de toda espécie, estigmas, ele é casado e eu sou a outra que o mundo difama. Ne me quitte pas. Onde andarás nesta tarde vazia...
Mas existe uma cultura especial que me interessa, porque é exceção neste mundo de prantos e guerras particulares. O tantrismo hindu. Citado por Otávio Paz como a única cultura de conjunção, isto é, de inclusão, o tantrismo hindu, hoje recuperado em workshops de profetas peri-ocidentais, busca uma ritualizacão onde nada seja expurgado ou excluído.
Não acho que seja possível copiá-lo. Não o estou receitando. Simplesmente quero lhes mostrar que foi possível, por uma determinada semiosfera de uma determinada sociedade, construir uma relação onde a sexualidade se torna uma forma radical de ascetismo entre um homem e uma mulher que não são cônjuges, mas mestres entre si do desejo e do prazer.
Mas é preciso que uma determinada casta determine as condições para que isto seja realizado, que a cultura autentique e assim viabilize um amor cujos espasmos só são de prazer. O sexo não é um meio para se chegar a algo. Mas um fim. Cuidadosamente ensinado, exercitado, cultivado por todos, desde cedo. Sem ambigüidades, mas com extraordinária sutileza e excelência.
Não existe valoração moral que se transforme em acusação, crime e castigo. Apenas aperfeiçoamento para um fim - o encontro máximo do gozo.
Na nossa sociedade o amor serve para muitos alvos que se tornam mais importantes do que ele: muitos ideais ligados ao status, legados familiares, apaziguamento de narcisismos feridos, compensações por faltas infantis, provas de que é amável, de que é escolhível, de que não está só. Proibições e suas conseqüentes transgressões, culpas vergonhas.
Submissões, violências.
Eu poderia falar - como já falei - de aspectos psicanalíticos disso tudo. Mas a psicanálise já catalogou e problematizou o mostruário das doenças amorosas de nossa cultura. Ela é eficiente nisso, mas não pode ir muito além de um cientista tentando curar uma epidemia.

A forma geral de amar da cultura está muito doente e o mais grave - ela se sustenta nisso, tem lucro com isso, vende muito com isso. Os filmes, as músicas, a moda, as psicologias, a psicofarmacoterapia, tudo toca esse drama básico.
Imersos nisso, temos que aprender a nadar.
E como Gil, nosso ministro, avisar “que não morra afogada por mim”.
