---
title: "Não ter ciúmes é normal?"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 41
resumo: "Um homem que não tem ciúmes da esposa muito possessiva quer saber se isto é uma forma de desamor"
---

HYPERLINK "mailto:"
Um homem que não tem ciúmes da esposa muito possessiva quer saber se isto é uma forma de desamor
Cara Eunice. Assisti você num programa de televisão cujo assunto era o ciúme. Queria saber se não sentir ciúme é normal. Minha mulher cobra isso de mim. Diz que eu estou sempre "na minha" e que isso é uma prova de desamor. Ela, ao contrário de mim, é muito ciumenta. Vive atormentada se alguma mulher conversa comigo, se comporta, às vezes, como um verdadeiro cão de guarda. Eu acho que isso também não é normal. Ela termina sofrendo muito e quer que eu sofra também. O que você diz de tudo isso? Quem deve mudar: eu ou ela?
Mário
Caro Mário. Acho interessante e mesmo constrangedor quando alguém nos pergunta se algo que acontece com ele é "normal". Então, eu me dou conta de como as classificações psiquiátricas, herdadas por todas as terapias, tornaram o homem desconfiado de si mesmo, da sua própria ordem, das suas razões. O que eu acho bom no trabalho de um psicanalista é a constatação das formas como algumas atitudes se constroem as condições de seu engendramento, a forma como uma fantasia pode moldar uma realidade, a eclosão de um súbito sintoma, a irrupção de uma angústia, a estruturação de um caráter, de uma escolha sexual. Os romances clínicos de Freud são histórias de detetive e eu adoro brincar de detetive. (Mas não gosto de ser uma policial vigiando o comportamento do próximo). Na maioria dos casos, é elementar, meu caro Watson... Basta ser cego como aquele famoso fotógrafo francês, para a gente poder enxergar melhor.
Como eu disse naquele programa (foi na TV Educativa, não? Faz tempo...), sim, o ciúme é previsível no comportamento mesmo dos animais domésticos, nas crianças pequenas e logo, nos adultos. Os gatos, cães e papagaios terminam por refinar a sua arte da posse e não suportam dividir seu dono com outro animal ou pessoa. Eu própria tive uma experiência desse refinamento: recebi um gato preto de presente que acompanhava as sessões dos meus pacientes quando eu atendia em minha própria casa. Ele recebia o paciente na porta comigo, e se dirigia para o seu pufe (o seu divã) e dormitava durante toda a sessão. Quando eu dizia o famoso "ficamos por aqui", ele descia do pufe e levava o paciente até a porta. Mas se eu recebia uma pessoa que não era paciente, um amigo, alguém com quem eu conversava de maneira normal (mesmo um dos meus filhos), ele os atacava extremamente irritado e agressivo. Se eu conversasse com o paciente na saída da sessão, rindo, descontraída (saindo do ritual grave da análise), ele também reagia mal. Ele percebia, então, nuanças da minha relação com os outros que nem mesmo eu me dava conta, sempre.
Dessa forma, eu pensei: se um animal pode perceber e ter ciúmes através de sinais tão sutis, um ser humano, com muito mais propriedade e instrumentos, pode também "ler", no outro, as suas intenções de traição e de engano. Richard Gere disse numa entrevista que não existe caso oculto. O outro, o traído, sempre sabe da traição, e sofre por causa disso. Por isso não existe nenhum caso que seja inócuo, que não faça mal. Nada fica escondido, mesmo que o outro não expresse sua dor do ciúme, mesmo que não fique farejando os sinais, ele vai ser humilhado e faz doenças de origem psicossomática, por conta daquele segredo que o maltrata. Conheci uma mulher que o corpo explodia em bolhas, ou se cobria de acne, ou a pele se tornava áspera, antes dela descobrir que o seu marido era bissexual e tinha casos ocultos dentro da própria casa, com o seu caseiro. Um homem vivia deprimido, sem saber que sua mulher o enganava com seu melhor amigo. O outro tinha caso com o seu amigo de infância, também casado, viajavam juntos, aparentemente heterossexuais: uma das mulheres começou a ter ciúmes "doentios" das outras mulheres... Infelizmente clássico. Tudo isso fere, tudo isso exala um odor nauseabundo. A alma sabe o que a razão desconhece. Os homens ou mulheres que aproveitam suas viagens de trabalho ou lazer para viver as suas fantasias de forma escondida, estarão atingindo os seus companheiros, estarão destruindo seus laços afetivos mais importantes. Se o que fica também trai, estaremos então no domínio do cinismo e da descrença. Estou falando aqui dos casais ditos monogâmicos, que professam a fé no contrato de fidelidade. A mesma coisa o padre católico que se aproveita do oferecimento das solteironas ou senhoras casadas querendo variação sem risco de serem pegas em flagrante. Quando os contratos são quebrados assim, à revelia, quando não há nenhuma regra que dê suporte à ética das relações, estamos no reino da barbárie.
Agora, se os casais ou grupos desejam ser poligâmicos ou poliândricos, isto é outra história - são outras regras, que não dizem respeito ao que eu estou tratando aqui. Apesar de Lanternas vermelhas, um filme chinês muito estimado, percebermos que existe uma rivalidade mortal entre as concubinas, para conquistar o topo da hierarquia, através do afeto e do sexo do marido-senhor.
A atração sexual é uma força construtiva e destrutiva poderosa, e quando estamos a sua mercê, quando nossa inteligência e nosso espírito.

não conseguem alçar vôos e advinhar seu destino, mudar seu rumo e exercer sua disciplina com maestria, estaremos no deserto (se matamos seus rebentos), ou queimaremos nas suas brasas incandescentes. Estar por um fio é também uma escolha. Não é necessário avisar dos riscos.

Por fim, na minha prática clínica, tenho confirmado a hipótese de Freud de que o ciúme pode ser projetivo (quer dizer você joga no outro o seu próprio desejo, atribuindo-lhe o que é seu), em pelo menos dois casos: primeiro, é você que deseja outra pessoa, e não quer reconhecê-lo e aí projeta no outro as intenções que você não confessa nem pra você mesmo. Segundo, você tem um desejo homossexual que não reconhece, e na realidade deseja a pessoa do seu mesmo sexo, atribuindo este desejo ao seu cônjuge. Isto quer dizer: você tem ciúmes da outra mulher ou do outro homem, atribuindo este desejo ao seu cônjuge, mas é você que os acha desejáveis. Mas já vi casos de mulheres que sabendo que seu marido não é nenhuma Brastemp, passam a ciúmar dele como se ele fosse um Brad Pitt. Na realidade, ela queria que seu marido fosse desejado por outras mulheres para ela se sentir valorizada, e não casada com uma espécie de objeto desprezível. Elas negam o seu próprio desprezo, transformando-o numa supervalorização. Ficamos espantadas com aquela jovem que ciuma doentiamente do seu parceiro velho, careca, barrigudo e diabético e provavelmente impotente... Ela não quer dizer para si mesma: eu só pude conseguir isso. Seria humilhante para sua feminilidade...
Mas também vi mulheres lúcidas não ciumarem de seus homens porque sabem de particularidades deles que o afastariam das mulheres (impotência parcial ou total, complexos de inferioridade a respeito do pênis, etc.). Por assim dizer, ela fica tranqüila... Da mesma forma homens podem não ciúmar por se sentirem seguros, pelas mesmas razões acima (adaptadas ao sexo evidentemente) ou porque confiam plenamente na moral ou na inibição da sua mulher. De qualquer forma este é um campo onde o "não dito" viceja, sendo mesmo isto - o não dito - o que engendra o futuro de uma relação.
Meu marido é impotente!
 HYPERLINK "mailto:"
A analista questiona a leitora sobre o seu conformismo em relação ao problema sexual do companheiro
Eunice. Vou lhe dizer de cara: cansei de fazer análise. Encerrei a minha longa análise quando meu ex-analista insinuou que eu estava tendo fantasias amorosas com ele. Ele chutou fora legal, ou melhor, fez gol contra. Mas gostaria de ouvi-la, a tenho acompanhado e aprendido sobre mim mesma através dessas Vidas abertas.
Vamos ao meu assunto: meu marido tornou-se impotente após uma cirurgia de câncer nos testículos. Às vezes demoramos oito meses sem nenhuma relação sexual, tenho 40 anos, e gosto muito de sexo. Mas tenho conseguido sublimar, especialmente porque temos um filho que faz o sentido da minha vida. Desse menino de 6 anos eu sei tudo: conheço uma a uma cada expressão do seu rosto, cada feixe de músculo que se move. Ele é muito tímido, muito fechado, mas eu aprendi como entrar na sua alma. Eu tenho a chave de sua alma, posso lhe. assegurar. O pai tem uma aparência de supermachão, parece, às vezes, um bárbaro teutônico, enorme, de barba quase assustadora. Meu filho é o seu contrário: delicado, frágil, chora com medo de minipoodle. Mas para minha
surpresa seu pai o aceita como é, acha até graça. E eu também o adoro assim. Sinceramente, Eunice, não me importaria se ele fosse homossexual, não tenho esse tipo de preconceito.
Eu sou uma pessoa muito criativa, designer de moda, mas estou parada e fora do circuito há muito tempo. Tenho parado, desistido muitas vezes... Minhas amigas não entendem que eu continue com ele. Mas eu espero algo, uma mudança. Ele devia se tratar fazer alguma terapia, porque age como um castrado, não tenta nenhuma solução e eu sofro junto às conseqüências. O que eu faço Eunice, o que você aconselha?
Um grande abraço de Ilma.
Cara Ilma. Evidentemente que seu marido precisa urgente encarar a sua dificuldade: ele realmente tem uma deficiência física ou foi o trauma cirúrgico que sugeriu a ele a idéia de castração a qual ele está seguindo ao pé da letra?
Psicoterapia e medicina combinados podem fazer um bem imenso a este senhor.
Mas claro que ele não quer encarar a questão com medo de admitir a sua doença, num campo tão terrivelmente ligado à vaidade masculina e à idéia de seu poder. Medo do que pode advir.
É aí que sua atitude pode ajudá-lo. Se você aceita (porque você o faz?) algum lucro você tem. Tive uma paciente que se conformou com a impotência do marido porque assim, imobilizado, ele não a trairia, como o seu pai o fez a sua mãe. Ela o queria assim mesmo, castrado. Ficou tão histérica que não podia, em algum Natal, ouvir a palavra "peru" (ela era carioca) que já pedia o seu Lexotan administrado pelo psiquiatra, colega do marido. As metáforas histéricas são assim mesmo, óbvias, engraçadas. Não conseguia entrar num elevador especialmente quando eles "subiam". Sem comentários. Nada que sobe e desce era tolerado.
Então que acordo é esse que vocês estão fazendo? Você gosta de sexo mesmo? E com seu marido, mesmo?
Preocupou-me essa compensação através do seu filho. Todas as vezes que eu vejo uma criança neste tipo de situação eu me pergunto: e ninguém vai fazer nada por ela?
Porque está muito claro que você está fazendo um laço funcional com ele. Ele é quase você. Você possui a chave do que ele é. Sente por ele, fala por ele. Você é o seu labirinto, como diria Hörderlin, poeta alemão do século XVIII. Ele não pode fugir de você. Até permite que ele seja homossexual. Permite ou deseja? Você realmente consegue suportar a virilidade masculina? Ou os homens precisam ser emasculados para conviverem com você?
Estou fazendo perguntas duras. Mas a situação exige atitudes bem mais duras do que pode providenciar o seu solerte analista e sua interpretação de uma possível transferência erótica... Talvez esse analista tenha sido viril demais para o que você poderia permitir.
Por outro lado, e ainda sobre seu filho, seu marido o aceita assim, delicado, por que realmente o ama ou porque ele também não suportaria um filho potente, viril e masculino dentro de casa, superando-o, mostrando-lhe o quanto ele é deficiente com as mulheres.
Você também permitiria que seu filho se descolasse de você e desse prazer a uma mulher como homem? Você agüentaria ver a namorada do seu filho possuindo-o como uma boa fêmea realizada, esse filho que dá o sentido da sua vida e que vai preencher a vida e o corpo de uma mulher que não você?
E por que você, uma designer criativa não busca o seu trabalho como realização? Talvez porque assim o seu marido pague materialmente a vida que você está perdendo? Como vê, eu só tenho perguntas e não posso ouvir, aqui, suas respostas...
Uma vida não se paga, cara Ilma, nem a sua, nem a do seu marido, nem a do seu filho. Uma vida se constrói, e exige consciência.
Obrigada de qualquer forma pela confiança e pela tentativa... Bem-vinda pela sua dúvida.
