---
title: "Sou dominada!"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 42
resumo: "Uma leitora conta seu drama, o de sentir-se presa a relação na qual um homem a subjuga explicitamente."
---

HYPERLINK "mailto:"
Uma leitora conta seu drama, o de sentir-se presa a relação na qual um homem a subjuga explicitamente.
Cara Eunice. A pessoa com quem namoro, há três anos e meio, parece não gostar mais de mim. Nós namoramos a distância, e só nos vemos de seis em seis meses, e, entre esse período, só fico imaginando como será a próxima vez que nos encontraremos. Não saio para lugar algum para economizar dinheiro para passagens aéreas. Ele, por sua vez, tem uma vida social movimentadíssima, trabalha muito e nunca está em casa, nunca tem tempo para mim. Aliás, quando ele tem um tempo livre, nunca o dedica a mim; sai com os amigos e não dá notícias. Quando reclamei para ele que ele nunca telefonava para mim, ele falou: "Por que você não espera eu telefonar?", como se quisesse que eu também.

estivesse indisponível para ele. Para enciumá-lo, cheguei a propor que tivéssemos outros parceiros sexuais enquanto distantes o que ele respondeu com "eu não quero que você faça isso também". E o pior não é isso. Quando disse que estava me desapaixonando por ele, ele arrogantemente disse que, quando eu o visse de novo, voltaria a me apaixonar. Não sei mais o que fazer, sou muito fiel e dedicada, mas ele não valoriza isso. Pensei em acabar, mas sofreria demais. Me ajude.
Fernanda (p.s. Tenho 23 anos, faço universidade, ciências humanas).
Cara Fernanda. Existe um autor do século XVI, Etienne de la Boetie, que escreveu um panfleto publicado com o nome de Discurso da servidão voluntária. Ali ele, inflamado, discorre sobre este fenômeno ou este mal que acomete a humanidade desde tempos imemoriais: por que um homem retira prazer, goza ao se submeter ao outro? Por que um homem com possibilidades de se libertar escolhe a escravidão? O livrinho merece ser lido e eu o recomendo. Mas, voltando a sua questão: por que uma mulher é espezinhada, esquecida, mal amada e continua uma relação? O que ela ainda espera? Forçosamente temos que ver como se estabeleceram as relações primeiras com figuras parentais - pai e mãe - na infância, e as relações (comparações, preferências, função de caçula, a do meio e primogênito, casamentos desfeitos, etc. Isso é interminável com uma combinatória impossível de esgotar) com o filho que você, neste caso, representa.   Quais foram suas fontes de amor, e de que maneira se deu essa fonte? Sabe-se que crianças que se sentem mal amadas por algum motivo, afastadas do amor dos pais, também vai repetir o modelo do amor impossível ou mesmo do desamor. Nem sempre a culpa é dos pais (este tipo de explicação sempre culpa os pais), mas a forma como o filho estabelece também a sua relação com os seus progenitores. Suponhamos que uma criança, desde cedo, observa a inferioridade social de seus pais, que não podem lhe dar exatamente os objetos de griffe que seus colegas têm (o carro que o leva à escola, o lugar onde mora, as roupas, etc.). Esse filho, continuamos supondo, despreza sua origem e a si mesmo, porque assim ele se vê através dos olhos dos seus colegas e dos seus próprios olhos tomados pelos valores da nossa sociedade. Então por mais que os seus pais os ame e se canse de demonstrar, ele pode simplesmente desvalorizar este amor, que não lhe dá a dignidade esperada. Os pais não correspondem a sua expectativa de paternidade; portanto, o seu amor é inútil e desprezado (existe uma propaganda de uma marca de carro que explora exatamente esse tipo de valor e entroniza a vergonha...). Os pais, por sua vez, têm vergonha de tocar nesse assunto, porque se envergonham também do que eles consideram sua incompetência, e, dessa forma, ratificam o sentimento de inferioridade dos filhos. A classe média tem sofrido bastante com isso. Eu diria que hoje é o seu maior sintoma. A cultura hedonista dos jovens de hoje (a sua busca pelos prazeres e bens de consumo) não corresponde a sua

realidade. Daí o sentimento de impotência e desesperança. Daí se parte para a guerra (muitos jovens de classe média estão entrando na delinqüência) para a luta (tentando buscar, nesta selva, um caminho de trabalho) ou para a humilhação (marcando-se com o estigma do perdedor). Está é uma das causas dessa falta de amor a si. De qualquer forma, a ruptura com os laços amorosos da sua origem tem como conseqüência uma ruptura dos laços de amor consigo mesmo. Então, tenta-se buscar no outro a reposição desses laços destruídos, um substituto desse amor original. Ou então simplesmente não se suporta uma relação de amor plena, porque está ameaça o ego acostumado ao abandono. É como se o eu abandonado - que não possui uma linguagem que codifique o amor - preferisse o silêncio, o abandono, à distância, o desprezo, ao qual por assim dizer está acostumado. Parece que na cultura contemporânea está cada vez mais difícil suportar o outro, a alteridade. Escolhem-se quartos separados, casas separadas, estados, países separados. Breve teremos amores interplanetários. E as pessoas continuam se separando, mesmo assim. Este "também" do seu namorado mostra que ele não está acostumado a ficar sozinho como você. E que ele realmente se ama muito. Ele sabe que é sua única fonte de amor, por isso confia que você dependerá disso como um drogado depende de uma química.
Caetano, cantando Maia-covsky, pede o fim dos amores servis. Eu peço o fim dos narcisismos doentes e sei como analista, que este fim é o nosso trabalho. Um árduo trabalho, que inclusive afasta as pessoas da busca do analista. Porque também tem vergonha desse sentimento de base. E continuam sem se tratar. Terrível círculo vicioso.
Que posso lhe dizer mais, Fernanda? Ame-se, menina.
