---
title: "Depressão de final de ano"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 43
resumo: "Ao contrário da euforia que contagia as pessoas no final do ano, leitora quer descobrir a razão de se afundar num vazio sem fim."
---

HYPERLINK "mailto:"
Ao contrário da euforia que contagia as pessoas no final do ano, leitora quer descobrir a razão de se afundar num vazio sem fim.
Cara querida: Sou sua leitora e gostaria que você me ajudasse a entender porque eu fico tão deprimida no final de ano? Todo ano é assim. Afundo num vazio sem fim, e quanto mais às pessoas compram e se divertem, mas eu tomo consciência da minha solidão. Um poço sem fundo. Também no meu aniversário eu gostaria de sumir.
Tenho amigos, filhos, paqueras. Estou separada a dois anos, mas mesmo casada meu riso era falso. Nas festas eu tinha vontade de bater na família com o peru de Natal. Acho que principalmente no marido.

Existe algo mais sincero que eu queria viver e não sei o que é.
Espero descobrir. Algumas palavras suas querida psicóloga talvez possam me ajudar. Agradeço à tentativa, pelo menos.
Um abraço grande da sua leitora
Marilena
Marilena
Você me fez pensar numa novela de Henry James - A fera na selva - que narra o encontro de uma mulher e um homem. Primeiramente num navio, num cruzeiro. Ele pensando que jamais iria encontrá-la novamente, confidencia uma fantasia que o persegue a anos: que um dia ele teria uma experiência muito especial, e que no momento que a vivesse, ele veria uma fera saltar sobre ele. A jovem mulher tenta inquirir sobre o tipo de experiência que pode estar subjacente a está fantasia, revira a questão por todos os lados, como uma boa mulher, e depois lhe sugere que poderia ser a experiência do amor, como algo que ele tem medo. Ele nega - não tem nada a ver e se despedem.
Anos mais tarde eles se reencontram na Inglaterra por acaso, e passam a se ver todos os dias no mesmo horário por anos a fio, até seus rostos se emoldurarem de cabelos brancos. Um dia ela está tocando piano, interrompe, fica em pé diante dele, e o seu corpo ainda é delgado como antes. Ela o olha emocionada e diz docemente que sabe o que significa aquela fantasia, mas não o dirá, é ele que tem que descobrir. Ela se abate, ele continua na sua preguiçosa perplexidade.
Ela adoece e morre. Depois do enterro ele faz uma viagem ao redor do mundo. Quando volta vai visitá-la no túmulo. De repente se dá conta de um homem que visita o túmulo de uma mulher: seu rosto está crispado de dor, de uma dor indefinível, inefável, impronunciável, aterradora. Olhando aquela dor, no outro, ele se dá conta de que ele sempre a amou que todos esses anos a sua vida só teve sentido pelo amor que os unia, e que aquela dor que ele viu no outro homem, ele simplesmente não teve coragem de sentir. Subitamente ele olha para trás e uma fera surge saltando sobre ele...
Bem, o estilo de Henry James é de um refinamento e uma delicadeza que eu não consigo sequer me aproximar. Portanto lhe indico o livro para que você o aprecie diretamente.
Imito a personagem feminina da novela e lhe sugiro: "“ Algo mais sincero “" não seria o amor, cara Marilena? O amor não pelas obrigações
convencionais, tão bem representadas nas festas de fim de ano e no Parabéns a você. Mas o amor que nasce espontaneamente, das. afinidades, da alegria simples de estar junto, de conversar, rir, falar ao telefone, se tocar. Da alegria de encontrar alguém esquecido há 20 anos, e vê-lo surgir como uma possibilidade de carinho, de sinceridade, de confissões e de fantasias, sem a cláusula de nunca mais se ver. Sem a cláusula de se ver para sempre, tampouco.
É muito bom gostar: dos filhos, da casa, do homem, da mulher, dos amigos, dos clientes, da pessoa que se senta à mesa do restaurante, do vizinho, do sindico, do locador, do locatário. É bom gostar não para ser bonzinho ou por ser acrítico, mas porque nos deixamos tocar pela alma do outro, por uma fagulha que seja uma pequena luz. É bom saber se afastar também, sair de baixo da assombração da miséria afetiva do outro e nos proteger. Por que aí quando escolhermos, vai ser de verdade, não uma compulsão, uma obrigação caridosa pra nossa alma envaidecida pela própria generosidade. Pra que nosso riso não se transforme num esgar polido, em representações apenas das boas maneiras. É preciso ter coragem para se ser antipático! E dar amor não por nossa carência, mas porque o outro merece!
Fazer diferença de cada coisa é o que é difícil. E descobrirmos que erramos na nossa avaliação, que nos equivocamos, é o que mais exige coragem moral...
Final de ano, aniversário ou não, é um momento que exige de maneira insidiosa uma avaliação da nossa vocação do mundo. O que estamos fazendo com nossa passagem aqui, o que cumprimos o que não lemos no contrato de vida, porque tivemos preguiça, porque algo mais divertido nos chamou atenção.
Que perdoemos nossas culpas meu Deus! Por que se pensarmos bem, já demos demais, já sofremos demais, e ainda dá tempo de ler a última cláusula colocada de propósito em letras bem miudinhas... Como disse Rilke nas Elegias de Duino: "“ Todo anjo é terrível “"...
Feliz Ano-novo, querida Marilena, queridos leitores...
Os homens estão com medo das mulheres?

O que faz o público masculino abordar menos o sexo oposto são questões mais complexas do que se pode imaginar
 HYPERLINK "mailto:"
Querida Eunice. Tenho acompanhado sua coluna. Você está de parabéns. Vou fazer uma pergunta muito simples: você não acha que cada vez mais os homens estão com medo das mulheres? Ontem eu fui a uma boate, superfamília tinha um bando de mulheres, e um grupo de homens espiando, mas sem se aproximar. Estávamos muito alegrinhas e no final da noite quem me cantou foi uma mulher, me achando muito linda, elegante, etc. Fiquei pensando - que diabos está acontecendo? E por que as mulheres estão cada vez mais se voltando para
as outras? Um grande abraço. Eu e minhas amigas aguardamos sua resposta.

Adelaide

Cara Adelaide. Eu acho que está havendo um medo, sim. Mas não devemos olhar isso como um sintoma de enfraquecimento masculino, como tão freqüentemente se vê, mas como um efeito do fortalecimento da mulher, da sua capacidade de impor limites e até o distanciamento produzido pela admiração. Por isso, hoje pode ser mais freqüente um homem gay ou uma mulher expressarem seu encantamento com mais facilidade, por que isso não os compromete - a não ser que a mulher, tonta, se equivoque.
Freud fala, no Chistes e sua relação com o inconsciente, sobre a piadinha suja (Smut) que alguns homens podem fazer a algumas mulheres. Isso não prova a superioridade masculina, mas o fato de que ele não tem nada a perder. Em primeiro lugar, se é um homem numa posição social bem inferior à mulher, o dito sujo não é uma forma de conquista, mas de agressão, antecipando a rejeição, e se colocando fora das regras na esfera da corte. Como se ele dissesse: "Como não vou conquistá-la mesmo, e como eu já não pertenço ao seu território, posso me vingar disso tentando diminuí-la com o desrespeito, igualando-a por baixo, com as mulheres do meu ambiente". Com isso, ele também está obscurecendo a superioridade de outros machos mais aquinhoados, simbólica e socialmente, para a conquista de uma determinada mulher. Ou então se trata de uma mulher que efetivamente está numa posição mais baixa e que sofre a agressividade verbal do dito sujo, mas que pode até rir e corresponder.
Mas, há algo das novas formas de organização familiar que pode trazer uma inibição para o rapaz: o fato de que freqüentemente os meninos estão sendo educados exclusivamente por mães que ajudam o menino a temer uma mulher, pelo simples fato de que está completamente nas mãos de uma, e muito poderosa. A ausência do concurso do pai na educação afetiva do filho, a falta de sua cumplicidade, faz o filho se sentir como que perdido e só no universo feminino. Pais muito fragilizados e impotentes e/ou muito agressivos com seu filho homem também produzem o mesmo efeito de abandono.
Homens muito seguros de si, cara Adelaide, podem simplesmente ter um profundo desprezo pela mulher e não representar efetivamente superioridade, mas um medo do feminino (das exigências do feminino) que se transforma em cinismo.
Um ex-paciente meu, que sofria muito com o sentimento de ter um pênis pequeno, comentou, muito à vontade: "Agora as mulheres querem tudo - querem até gozar!”.
Ou, por outro lado, como ocorria na misóginia e homossexualidade gregas, busca reservar a admiração para os seus companheiros homens, amá-los, reverenciá-los, guardando para a mulher o sexo como uma coisa menor, obrigatória, forma apenas de se obter os filhos, o status do casamento ou simplesmente para poder guardar o platonismo nas relações com os companheiros, garantia de uma última virilidade. As prostitutas e cortesãs sempre tiveram está função.

O homem ainda tem uma posição difícil. Ele ainda é o caçador. E tem que medir a força e a agilidade daquilo que ele caça. O "não" pode soar como uma bofetada no seu narcisismo e se ele está com seus companheiros pode parecer uma insuportável diminuição de sua importância. O seu território pode simplesmente desaparecer.
Uma mulher que canta outra mulher pode fazê-lo dentro do selo de uma amizade, ocultar outras intenções, não corre necessariamente um risco do não, não tem valores viris para defender: por isso está ficando freqüente, cada vez mais, as mulheres ocuparem este território masculino, com uma vantagem - a linguagem é a mesma.
Fala-se de uma possível agressividade feminina que também assusta os homens; e aí é a mulher que faz o Smut, com as mesmas motivações masculinas que eu expus acima com um acréscimo - a do revanche.
Isto não é bom. Simplesmente pelo fato de que ambos, como humanos, exigem cuidados. Não colecionemos mais feridas. Não abusemos da carência de amor do outro, do seu pedido, da sua entrega.
Um homem para chamar de seu
Atordoada com sua insegurança, uma mulher busca, na verdade, a perfeição em seus relacionamentos amorosos.

Oi Eunice. Sou uma mulher de 42 anos, recém-separada de um homem de 12 anos mais jovem. Nosso casamento durou 12 anos. Temos um filho de 10. o casamento não acabou porque deixamos de gostar um do outro. Ainda existe toda aquela chama de casal apaixonado, mas os pontos negativos do relacionamento se sobressaíram muito de um ano pra cá. Tudo sempre foi muito difícil para nós, principalmente com relação à questão financeira. Fizemos de tudo para ficar juntos. Superamos muitas barras, neste sentido. Acontece que apesar do lado bom, da grande amizade, a relação não suportou nossa falta de tolerância em relação ao outro. Da minha parte, a inércia dele com respeito à busca por uma vida melhor para nós (ele não tem emprego fixo). Da dele, a minha insegurança: morro de medo de ser abandonada. Esse medo me acompanhou durante todos esses anos e ele me disse já não agüentar mais me dar provas de amor, porque nenhuma delas me convencia de que eu era amada. Agora ingresso em uma outro caso, com um homem também mais jovem, mas a insegurança continua a me atordoar. Não me vejo como uma mulher feia. Ao contrário, não aparento a idade que tenho e recebo muitos elogios – dizem que sou charmosa e marcante. Acredito nisso. Sou muito segura para tudo, na vida com grande coragem, mas neste ponto acho que sou incompetente. Que faço da
vida?

Mulher insegura

Cara leitora. “Cada relação de amor é um limite, mas de maneira alguma deve ser um fim”. Cada relação de amor é um indicador, uma marca, na
“direção de um amor maior, que se encontra diante de ti, mais alto e mais perfeito”. Este é o conselho que Crowley dá para os amantes. Difícil
de seguir, não é? Porque se trata da fala de um mago, e um mago trata de ideais. Eu, como analista, trato do comum dos mortais. Isto é: da comum impossibilidade desses mortais.

A pergunta freqüente, angustiada é: por que é tão difícil a resolução amorosa? Nas duas primeiras cartas que eu recebi eu tratei da mesma questão por outro ponto de vista, e sei que poderei ver como em um caleidoscópio a mesma questão, com um reorganização, uma cena e um colorido de partes inteiramente novas. Repito – por que então? Simplesmente porque, neste caso, o homem neurótico comum também está buscando, como o mago (mas sem o poder, a concentração e o sacrifício deste) a perfeição. Desta forma busca a perfeição no outro (o que gostaria de ser, o seu espelho melhor, ou o seu espelho invertido) para não se perceber tão fora, tão abaixo, tão distante do que idealizou para si ou do que papai-mamãe, grupo de amigos, comunidade, etc., idealizou para ele. Quando, na realidade, amamos ou somos amados exatamente no nosso ponto de insegurança ou no do outro: é exatamente aí, expostos no que temos de demasiado humano, que podemos amar e ser amados de verdade.

Alguém disse para José Guilherme Merquior numa discussão: você raciocina de maneira irretorquível, sua argumentação é perfeita, portanto você é completamente inútil, Sr! Muitas vezes a imperfeição do outro é a medida certa para a nossa segurança. Exemplo: por que uma bela mulher, de temperamento forte e rica, reiteradamente escolhe homens com uma desarmonia emocional que beira a psicose? Eu respondo depois de muito pensar (a respeito deste caso, aliás, verídico): ela o faz porque em algum lugar da sua alma, ela sabe que ele conhece sua própria doença e vai fazer com está mulher um vinculo simbiôntico, dependente, apaixonado, do qual ela precisa para sempre estar no controle. Tendências escorpiônicas, minha cara...

Pois é necessidade de permanecermos amados que nos faz realizar negociatas as mais baratas e desonestas neste nosso confuso mercado libidinal. Diante do seu objeto amoroso pergunte-se honestamente, o que ele provê, para a sua vida, que recursos ele atrai para o seu bem estar narcísico? Você oferece a sua fragilidade ou é ele que o faz? Onde existe o jogo de complementaridade? Que outras necessidades surgem agora para mostrar que o prazo de validade está vencido?

O que quer uma mulher? Perguntava Freud. E me parece que o mistério não é tão grande assim. Ela quer apenas provar, diante de seu espelho, que ainda é desejada, por outro que também precisa, mesmo que na sua fantasia, ser desejado por outro. O circuito parado é mortal, e o que faz a moeda girar é a troca. A letra de Erasmo Carlos fica deliciosamente auto-explicativa na ambigüidade melancólica de Marina Lima: “Você precisa de um homem para chamar de seu. Mesmo que seja eu!”.
