---
title: "Qual a escola perfeita para seu filho?"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 44
resumo: "Mãe quer saber como conduzir melhor o interesse do filho pela escola. Apesar de tê-lo mudado para uma escola mais \"fraca\", ela diz que ele é muito int..."
---

HYPERLINK "mailto:"
Mãe quer saber como conduzir melhor o interesse do filho pela escola. Apesar de tê-lo mudado para uma escola mais "fraca", ela diz que ele é muito inteligente e tem um grande talento pela música.
Eunice,
Meu filho está com problemas sérios de notas na escola. Tive que tirá-lo de uma escola que eu confiava e o coloquei em outra mais fácil para ver se ele não repetia de ano. Tenho dúvidas se está foi a melhor solução. Ele é filho do primeiro casamento, que foi muito conturbado. Me apaixonei por este que agora é meu marido e deixei o pai dele que mora em outro estado. Aparentemente meu filho aceitou tudo, é um menino muito cordato e tem um talento especial para música. Já fui à psicopedagoga, mas ela não entende o seu déficit, porque ele é muito inteligente e diz que não se interessa pelo que a escola ensina.
Eu gostaria de uma orientação.
Mara
Mara,
Durante os meus primeiros oito anos de formada, eu trabalhei com um grupo de pesquisadores na Ufba que buscava a integração das linguagens artísticas no ensino. Mais do que ensino (que implica pelo próprio sentido lato da palavra, uma hierarquização vertical entre mestre e discípulo), nós buscávamos a transmissão do interesse pelo saber. Não queríamos nenhum método de animação de auditório, para prender alunos sonolentos, fãs do Chiclete com Banana. Queríamos buscar, pesquisando os seus movimentos mínimos, aonde seu desejo caminhava aonde ele era obstruído, na busca pelo saber. Este saber não fazia parte necessariamente da esfera oficial, nem dos hábitos de consumo popular.
Queríamos despertar a criança do seu sono, respeitando o seu próprio movimento neste despertar.
O que aprendi foi um profundo respeito pelo indivíduo, e vi desenvolver em mim a minha própria capacidade de admirar os menores gestos, o seu mais desimportante produto; eu fazia psicanálise e não sabia o quanto.
Tínhamos com isso, que rever todos os nossos valores, reconhecê-lo lá onde estavam encapsulados e travestidos, para que não impuséssemos, sem consciência disso, uma direção alienante.

Fazíamos psicanálise da transmissão. Aprendíamos a respeitar a vocação, não como um destino inexorável, mas como um derivado amoroso da escuta. Compreendi a violência que se faz contra inteligências que estão fora da conformidade geral. Meus parceiros nesta pesquisa eram artistas extraordinários da escola de Música e Artes Cênicas. Todos me formaram.
Hoje, quando recebo uma queixa de um pai ou mãe, sobre um problema escolar de um filho, eu olho quase que invariavelmente este problema como um sintoma desta não-escuta. Alguns pais, desesperados com a futura sobrevivência do filho, pensam apenas na profissão que dará mais dinheiro. Outros de visão intelectual pensam em profissões que cultivem o espírito e a crítica, outros querem filhos artistas criativos. Na sua maioria, o filho é colhido por essa teia de preconceitos, e não lhe é dado, desde cedo, possibilidade de construir sua escolha.
O seu filho, especificamente, está separado do pai territorialmente e vive com outro homem que tem minimamente uma função paterna. Pergunto-me se ele realmente está feliz com está situação, ou se, diante do brutal ruído que se faz numa separação, não preferiu se calar. Os gritos das vozes dos pais, seu choro e ranger de dentes, fazem uma criança engolir o seu próprio choro simplesmente para poupar a loucura dos adultos, e muitas vezes, a sua inconseqüência.
Os pais não escutam este silêncio, mas vêem as notas vermelhas no boletim, se vexam com o chamado da orientadora da escola, chamando a atenção para alguma inadequação do seu filho. Os pais, neste momento, podem se lembrar do que sua própria escola fez com eles, na infância e adolescência, são de novo tocados pelas exigências dos seus pais, guardadas dentro de si. Tem vergonha e medo. Às vezes uma preguiça disso tudo, que esconde a vergonha e o medo.
No filme Beleza americana, tem uma cena memorável: hora do almoço, pai numa cabeceira e mãe na outra. Casamento tedioso, pai paquerando as ninfetas amigas da filha, mãe com o seu amante. O pai faz uma pergunta sonolenta, de praxe, para a filha: "Como vai a escola?" E a filha responde com brutal ironia: "Wonderful, como poderia ser?". A única intimidade que ele tem com a filha passa pela escola, o único território que tem visibilidade para ele, na vida da filha. Ele não sabe nada dela, e realmente não quer saber por isso ela lhe responde assim.
Aprendi que transmitir o amor pelo saber precisa de escuta, de atenção aos mínimos detalhes, e isto implica em um tempo verdadeiro com o filho, e de forma individualizada. Experimente sair com seu filho sem mais ninguém, nem a outra irmã. A maioria das conversas não podem ser em grupo, por que este pode inibir algo que só seria dito em regime de confissão, de segredo, de plena confiança. Aí o filho se revela, surpreende, e pode mostrar que seu desejo tem muita diferença do seu. As notas vermelhas eram apenas um alerta para que ele não se transformasse, diante de você, num mero boletim escolar.

Amizade entre mulheres

Uma leitora quer a opinião da psicanalista: existem amigas de verdade ou é só inveja e competição?
 HYPERLINK "mailto:"
Querida Eunice. Gostaria que você me dissesse o que você pensa da amizade entre mulheres. Meu marido acha que não existe, que é tudo falsidade. Eu digo pra ele que entre homens também existe traição: por isso existe aquele mandamento "Não deves cobiçar a mulher do próximo", e pelo que eu saiba no antigo testamento ainda não se conhecia sapatão... Acho que ele tem ciúmes das minhas amigas. Somos muito companheiras, sem segredo nenhum umas com as outras e nos divertimos muito sem os homens. Acho que ele também tem medo da nossa língua, porque contamos tudinho sobre eles, nossa forma de nos proteger e de rir da mania de general e de garoto mimado que eles têm. Você concorda que entre mulheres não existe solidariedade, que é só inveja e competição?
Com carinho, uma amiga,
Daniela
Cara Daniela. A competição e a falta de solidariedade são um traço forte do nosso tempo, e assim atinge a relação entre mulheres que sofrem a ação dessa cultura do narcisismo, onde se compara não somente os bens que temos, mas os corpos, os amores, as aquisições intelectuais, as viagens, os filhos, o marido, o nome de família, etc.
Entre mulheres cujo destino maior é o casamento, é claro que vai haver a inveja do "melhor marido". Entre aquelas que buscam a carreira profissional, os índices de sucesso serão o objeto da ambição. Entre aquelas que buscam beleza, cada milímetro do corpo vai ser auscultado e comparação é inevitável. Haverá a competição para se mostrar ser o mais espiritualizado, o mais iluminado - que é uma evidente contrafação.
Ainda vemos nas mulheres, apesar do seu imenso progresso, uma espécie de ressentimento do escravo, como dizia Nietzsche. O universo masculino ainda funciona como o amo, o senhor, que dita as regras e seduz pelo poder. As mulheres ficam em volta, proliferando astúcias, agindo nas falhas, no escuro, desenhando saídas inescrutáveis pelo olhar do distraído ditador, agradecidas pela proteção, críticas cruéis do primeiro dente postiço.
Volto a citar o filme Lanternas vermelhas, lá isso é desenhado de forma cabal: vê se você o vê.

Mas existe um outro filme - Colcha de retalhos, com seu açucarado feminismo americano, que tenta construir uma outra realidade de mulheres que batem uma D.R. (discussão de relação) ininterrupta que parece ser, para a maioria das mulheres, o desiderio maior.
Uma paciente minha está semana me fala de algo que ela leu sobre uma determinada cultura oriental, de uma cidadezinha onde as mulheres facilmente chegavam aos 120 anos e essa longevidade era atribuída ao costume que elas tinham de contar histórias umas para as outras, todos os dias, à mesma hora... Faz muito parte da cultura hippie um pouco dessa busca da exótica forma de ser feliz de uma aldeia aborígine qualquer. Esquecendo-se que a construção de nossa sociabilidade passa por valores bem mais amplos que a nossa vontade, e que são determinados pela nossa fome de sobrevivência real e moral ou dito de outro modo pelos jogos de poder instaurados pela ordem cultural sob a qual vivemos. Portanto, transplantar em workshops essa feliz forma de viver primitiva - sem maldade e sem tensões - pode dar alívio, mas ultrapassado a soleira do salão de convenções, mesmo ainda na porta do hotel de duas, quatro ou cinco estrelas, o recém convertido à bondade e a tolerância, olhará para o carro que transportará o outro companheiro, e anotará a marca e o ano.
Pois é, querida Daniela, as revistas femininas já sabem disso: os homens saem para exercer o esquecimento - se gabam sexualmente e esquecem sua impotência; falam alto ou berram, para esquecer a submissão; olham para todos os rabos, para esquecer a patroa.
As mulheres saem para lembrar de tudo isso. Seria até bom (quem sabe a possibilidade de alguma forma de elaboração) se houvesse suficiente crítica e não tanta falsa complacência, tanta autopiedade, tanto ressentimento, tanto cansaço de ouvir a outra voz feminina, tanto obstinado desejo de ter um homem para chamar de seu. Que as mulheres riam mais de si mesmas, desenvolvendo um humor que só uma certa soberania nos dá. Algumas que conseguiram um certo nível intelectual, se tornam doutrinárias e evidentemente chatas, e as que pouco conseguiram invejosas e amargas. Entre poucas, uma troca compassiva e cheia de admiração. A nossa soberania está sendo construída: ela é recente e frágil ainda, não nos enganemos. Montaigne avisava que a verdadeira amizade acontece entre iguais na potência. Entre aqueles que têm poder de doação. Famintos não podem ficar unidos, porque não têm escolha: só morrem juntos.
