---
title: "É preciso dar chance ao devir."
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 46
resumo: "Uma jovem mulher traída com a bissexualidade do parceiro, descoberta após o casamento."
---

Meu marido é gay!

Uma jovem mulher traída com a bissexualidade do parceiro, descoberta após o casamento.

Tenho 23 anos, estou casada há dois anos, e com um filho. Logo que nos casamos, desconfiei da bissexualidade do meu marido, e agora já tenho certeza. Não entendo o seu egoísmo em querer preservar-se escondendo o lado não assumido, através do casamento. Por que está dubiedade? Sinto-me traída, enganada, usada, porque ele me escolheu para procriar somente. Sou reconhecidamente uma mulher bonita e ele não tem nenhuma alegria, em estar ao meu lado. Ele é um homem poderoso, jamais assumiu a sua homossexualidade. No namoro era alegre, me curtia, fazíamos planos. Depois do casamento, tudo mudou. Já pedi a separação, mas a ferida está aberta. Ajude-me a entender isso.

Brigite

Cara Brigite. A questão da bissexualidade dos seres humanos foi abordada pó Freud no final do século XIX e ainda se constitui num terrível tabu. Ele afirmava que a base da nossa sexualidade é sempre bissexual. Isso não quer dizer que todos nós somos homossexuais, mas que a identidade sexual dos seres humanos é complexa, não natural apenas, e é o produto de muitas intercorrências que constroem um produto final, sempre provável, mas nunca definitivo. Assim, alguém conscientemente heterossexual, e até com aversão ao homossexualismo,
pode, em dado momento, ter uma experiência homo, sem ser necessariamente definido como tal. Como também alguém de escolha homossexual assumida pode, em determinado momento, se sentir atraído por alguém de sexo oposto. São experiências que atordoam, porque negam a feliz identidade bem constituída para funcionar numa determinada comunidade de iguais. A descoberta da própria homossexualidade num ser do sexo masculino, a depender da rigidez da sua família de origem, pode ser algo esfacelado para o eu do sujeito. Tive vários pacientes que reagiram a isso com depressão e uma profunda vergonha de si, mesmo. No limite, não se sentiam com direito.

de viver, e alguns efetivamente fizeram um suicídio inconsciente, psicossomático, instalando em si a bomba de doenças incuráveis como o câncer. Um deles o fez com medo do seu filho saber. O outro porque, vergonha das vergonhas, ele foi passivo na relação sexual onde ele sempre foi ativo, e com isso se enganava, se identificando com o lugar do heterossexual. Li certa vez a denuncia feita por um escritor militante gay, dos maridos que à tarde transam com a “bichinha” e à noite estão com a sua mulher insatisfeita, mal-amada e com a alta-estima feminina lá em baixo. A bichinha em questão também ficou lá, na mesma situação, esquecida depois do uso, negada quando encontrada em lugares públicos. E o marido, esse ai conserva o poder da aparência de macho e nesta sociedade que depois de cem anos de psicanálise continua quase a mesma. Conheço algumas situações de “acordo”, onde o homem gay pela pressão do seu medo e da sua vergonha (desiste) da sua homossexualidade e faz um contrato com mulher, geralmente poderosa, fálica, da sua abstinência. Ganha a proteção e aceitação da mulher que “sabe”. Mas fica refém e infeliz, fraco, nessa tutela que lhe retira parte substancial do seu desejo: Ele se torna um gay de uma mulher. No caso de seu marido, a solução é perversa. A lei que interditaria o seu desejo, ele a faz a seu favor: joga com a mesma aparência pela qual a sociedade lhe eliminaria. Fingem-se de mulherengos, atraindo o olhar ciumento da esposa em outra direção. Tornam-se violentamente astutos. As pessoas sempre duvidam, colocando a questão ingenuamente: ”Como ele pode ser gay? Ele é casado” A esposa é eliminada, odiada e desprezada porque ela representa exatamente esses valores que o impedem de ser o que ele é. A maioria dos casamentos infelizes está alicerçada neste equivoco perverso. Algumas mulheres adoecem, sem ter a menor consciência do porquê. Outras, mesmo sabendo de tudo, negam e continuam o casamento por algum tipo de apego ou vantagem secundaria existem ainda as mulheres bissexuais casadas que, compreendendo o outro, podem  estabelecer um contrato de iguais, mais isso é mais raro, apesar de se dizer que normalmente numa relação sexual existem sempre no mínimo quatro sexualidades em questão.

De qualquer forma Brigite, eu creio que o teu marido, apesar de aparentemente poderoso, sofre a injunção terrível de se esconder no seu gueto e de não poder construir um amor verdadeiro fora das sombras, porque o sol, como no mito dos vampiros pode incinerá-lo. Espero tê-la ajudado, querida.
