---
title: "A elegância do comportamento"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 47
resumo: "Uma leitora pede que a psicanalista interprete um texto que reflete sobre o que é ser elegante"
---

Uma leitora pede que a psicanalista interprete um texto que reflete sobre o que é ser elegante
Eunice, minha consultora para assuntos psicoterapêuticos, além de todos os aleatórios importantes ou não, com certeza este é um texto muito interessante que só os que realmente se importam em viver plenamente é que serão capazes de usufruí-lo. Viva a essencialidade, abaixo a superficialidade! Grande beijo.
Luca.
“As pessoas geralmente se preocupam com a aparência física e se esmeram para mostrar uma certa elegância, de acordo com suas possibilidades”. Isso é natural do ser humano. Tanto que muitos buscam escolas que ensinam boas maneiras. No entanto, existe uma coisa difícil de ser ensinada e que, talvez por isso, esteja cada vez mais rara: a elegância do comportamento. É um dom que vai muito além do uso correto dos talheres e que abrange bem mais do que dizer um simples obrigado diante de uma gentileza. É a elegância que nos acompanha da primeira hora da manhã até a hora de dormir e que se manifesta nas situações mais corriqueiras, quando não há festa alguma nem fotógrafos por perto: é uma elegância desobrigada. É possível detectá-la nas pessoas que elogiam mais do que criticam. Nas pessoas que escutam mais do que falam. E quando falam, passam longe da fofoca, das maldades ampliadas de boca em boca. É possível detectá-la também nas pessoas que não usam um tom superior de voz. Nas pessoas que evitam assuntos constrangedores porque não sentem prazer em humilhar os outros. É uma elegância que se pode observar em pessoas pontuais, que respeitam o tempo dos outros e seu próprio tempo. Elegante é quem demonstra interesse por assuntos que desconhece. É quem cumpre o que promete e, ao receber uma ligação, não recomenda à secretária que pergunte antes quem está falando e só depois manda dizer se está ou não. É elegante não ficar espaçoso demais. Não mudar seu estilo apenas para se adaptar ao de outro. É muito elegante não falar de dinheiro em bate-papos informais. É elegante retribuir carinho e solidariedade. Sobrenome, cargo e jóias não substituem a elegância do gesto. Não há livro de etiqueta que ensine alguém a ter uma visão generosa do mundo e a viver nele sem arrogância.
Pode-se tentar capturar está delicadeza natural através da observação, mas tentar imitá-la é improdutivo. A pessoa de comportamento elegante fala no mesmo tom de voz com todos os indivíduos, indistintamente.
Ter comportamento elegante é ser gentil sem afetação.

É ser amigo sem conivência negativa. Ser sincero sem agressividade. É ser humilde sem relaxamento. Ser cordial sem fingimento. É ser simples com sobriedade. É ter capacidade de perdoar sem fazer alarde. É superar dificuldades com fé e coragem. É saber desarmar a violência com mansuetude e alcançar a vitória sem se vangloriar. Enfim, elegância de comportamento não é algo que se tem, é algo que se é. Pense nisso! Mais do que decorar regras de etiqueta e elaborar gestos ensaiados, é preciso desenvolver a verdadeira elegância de comportamento. Importante que cada gesto seja sincero, que cada atitude tenha sobriedade. A verdadeira elegância é a do caráter, porque procede da essência do ser". Peço desculpas a Luca por não ter respondido de pronto ao seu pedido, mas haviam outras cartas que aguardavam há mais tempo uma resposta. Eu não sei por que meus amigos me botam nestas encrencas de comentar as fórmulas do bem-viver veiculados na internet. De qualquer forma é melhor do que aproveitar o encontro comigo na minha hora de almoço, não Luca? Por que está é uma hora em que eu gosto de rir, falar bobagem, congraçar com os amigos queridos e ficar emitindo opiniões cultas de boca cheia não é nada elegante... Evidentemente que todos nós concordamos que tomar um curso de boas maneiras na Socila não faz necessariamente ninguém elegante. Papaguear os discutíveis bons-modos de nossa nova pequena burguesia, só faz revelar as intenções de alpinismo social de uma classe media indigente. Marcel Mauss tem um ensaio que se chama ensaio sobre o Dom. Lá, ele nos avisa que as relações sociais são fundadas em três regras básicas: "Da obrigação de dar, da obrigação de receber, e da obrigação de retribuir". A circulação do dom é interrompida quando um elo desse da cadeia se rompe. Quando alguém não corresponde ao que se é dado. Quando alguém para de dar. Quando alguém não retribui a confiança depositada nele. Existe um outro ensaio de Nietzsche sobre Anaximandro de Mileto (um pré-socrático) onde fala sobre a noção de divida simbólica que na realidade é o nosso endividamento com o próprio dom. Não é possível sonegar aquilo que devemos, nem blefar com aquele que nos cobra. O neurótico tenta fazer por menos, ter algum tipo vantagem, pegar uma parte que não lhe cabe. Termina pagando mais caro, em outro lugar, a alguém que não deveria. Certa vez um médico, irmão de uma conferencista que vinha de São Paulo a meu convite, negou-se a ter sua entrada franqueada, fez questão de pagar sua entrada, por que ele se sentia na obrigação de pagar pelo trabalho nosso e da sua irmã. Diante da minha insistência em convidá.-lo ele justificou: "Pagarei pelo que será certamente bom para mim". Extraordinária elegância... Algumas pessoas importantes de nossa sociedade deixam de prestigiar colegas e amigos por que se sentem desprestigiados por terem que pagar. Alguns pacientes não suportam pagar ao analista por este mesmo motivo. Gostariam, secretamente, de ter uma prova de amor ou de prestigio através de uma concessão de alguém a quem eles nunca deram nada antes!!! Pacientes americanos de Freud juntavam dinheiro durante bastante tempo e quando tinham o bastante, atravessavam o oceano, iam até Viena onde o procuravam.

Freud Não aceitava aquela mala de dinheiro, apenas o que correspondia ao decurso da análise. Simples questão de probidade. Nem o paciente, depois de passar férias em Veneza, tinha o despudor de pedir desconto, ou muito menos de ficar lhe devendo algo!A opção pelo tratamento é responsabilidade do paciente, e uma necessidade dele. É preciso que sua demanda infantil de proteção seja ajustada aos fins da própria análise. Ninguém em sã consciência vai ao cirurgião plástico, lhe pedindo pra corrigir de graça um nariz, só porque se sente feia e por que só confia nele, um grande cirurgião! Não que Freud não fizesse as suas avaliações, e não abrisse algumas exceções (O Homem dos Lobos é uma delas). Ele sabia, no entanto que o ser humano é hipócrita especialmente em dois campos: o do sexo e do dinheiro. Hipócrita e irresponsável. Existe um drama da Grécia Antiga, que se chama Alceste, de Euripedes, que transcorre na seguinte situação: O anfitrião recebe Hércules exatamente durante o velório da sua amada esposa. Mas Hércules chegava de uma grande viagem e de grandes riscos. o anfitrião não quer onerá-lo com o luto e a noticia ruim. Quer poupá-lo, lhe dar as boas-vindas alegres apesar da dor. Por acaso Hércules sabe da extrema delicadeza do viúvo, se sente enormemente endividado e constrangido pela má-hora em que chegou àquele lar, e aí consegue negociar com o Deus dos Mortos, para dar a vida novamente para Alceste, a esposa morta. Os textos antigos estão repletos de lições como essas que falam de uma ética da inclusão, do apreço e da divida simbólica. O I Ching, oráculo chinês construído para orientar originalmente a Ética dos governantes (3000 a.C.) sinaliza não peça nada a alguém a quem você não deu nada antes e se você não adquiriu, com suas ações, o direito de pedir. Por outro lado só faça o caminho até o meio, à outra metade é prerrogativa de quem vem ao seu encontro. A responsabilidade é de dois. Fazer o percurso todo é tirar do outro a sua vontade, a sua escolha; em suma, é eliminar o seu caminho. A Educação de Ciro (o conquistador Persa), de Xenofonte, é um tratado de como reinar com dignidade. Os Ensaios de Montaigne, os livros de Nietzsche são para soberanos. Não para os que culpam os outros (os pais, inclusive) por seu destino e pouco êxito.
Elegância implica em auto-avaliação, soberania e inclusão daquilo que se escolhe. A escolha está palavrinha complicada, é sobredeterminada e deveria discreta. Mas somos um povo novo, com muitas misturas de origem, de muitas cores, de muitas crenças: examinar aquilo que nos fez e em nós ecoou, respeitando-nos por isso, é agora o aprendizado maior. Ainda precisamos tornar-nos aquilo que nós somos.
