---
title: "“Gosto de homens heteros”"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 48
resumo: "Gay assumido diz que gosta de abordar homens casados, noivos ou que namoram mulheres, pois a maioria resiste, mas acaba se entregando."
---

Gay assumido diz que gosta de abordar homens casados, noivos ou que namoram mulheres, pois a maioria resiste, mas acaba se entregando.
Cara Eunice,
Vivo correndo atrás da felicidade, isto quer dizer que todas as oportunidades de prazer que eu tenho, eu agarro. Sou gay, mas muito assumido na minha escolha. Na realidade faria exceção apenas a Ivete Sangalo. Nossa! que mulher! Tento o máximo ser gentil na minha abordagem, mas vou sempre em frente, quando eu quero. Gosto de homens heteros (?} quer dizer, que têm uma atuação hetero socialmente (casados, noivos e namorados) e fico impressionado como se entregam a mim, depois de uma certa resistência. Já compreendi que a resistência, na maioria das vezes, é apenas a expressão do medo de se revelar. Superado isso, são esses que mais se dão de todas as formas. Tenho uma busca espiritual, tenho feito trabalhos de iniciação ao xamanismo, fiz o caminho de Santiago, subi Macchu Picchu, estou pensando em visitar a China, as grandes Muralhas, a Cidade Proibida. Mas nem me imagine um monge, não paro de festejar, de sair, de curtir com meus amigos e amigas. Mas às vezes caio num vazio e numa ansiedade que me fazem ansiar os Paraísos Artificiais, de Baudelaire.
Quero me declarar seu fã e leitor freqüente dessa severa e divertida coluna! ! Te quero muito bem.
Alexandre
Ps: Tive um sonho estranho, onde um Jesus enorme joga do céu um monte de roupinhas de bebê. Deus está me pedindo algo?
Caro Alexandre,
Li sua carta e fiquei me perguntando o que você queria saber de mim: uma concepção de felicidade derivada da psicanálise, das fontes espiritualistas que me alimentam, da visão de Nietzsche?
Você me descreve - se descreve - um típico homem contemporâneo, de classe média alta, relativamente culto. Um homem com bens, conhecimentos, viagens e experiência. Poderíamos dizer que é um homem cheio de si. Um homem que busca que toma que agarra que estende seus tentáculos, pegando tudo que está em volta de si, para seu prazer, para seu bel - prazer. Quer sejam espiritualidade, sexo e bens.
Contrastando com isso tudo, você tem um sonho de doação. Uma imagem do Deus cristão entregando roupas a seres pequenos, recém-.

nascidos. Intrigante, mas nem tanto. Roupa é um símbolo de proteção e neste caso proteção de seres frágeis. Eu diria que este ser espiritualmente frágil que é você - enquanto alguém que está nascendo - precisa de proteção
Existe uma profusão de seres nascendo desordenadamente em você, mas sem proteção. Podem sucumbir, um a um, se não tiverem alguém que se incumba da tarefa enorme, intemporal e delicada de lhe dar a roupagem adequada - uma simbólica. Não gostaria que essa simbólica se transformasse numa doutrina - uma camisa de força - com sua rigidez, impedindo sua locomoção e loucura.
Roupinhas de bebê são roupas que logo que o bebê cresce, são descartadas e, muito adequadamente, devem passar para outras crianças. As roupas crescem, então, e se adaptam ao crescimento do bebê. Gostaria que sua simbólica fosse assim, que crescesse com você, desse modo - juntos. Que você a abandonasse quando já tivesse crescido. Que a unção não caia como chumbo em sua testa. Que as múltiplas formas de deus não te espantem.
Sim, meu caro Alexandre - o conquistador! deus (a deidade que habita em você) está lhe pedindo pra você dar algo de si. Porque isso certamente lhe preencherá mais que todas as suas conquistas.
Sim, querido Temos uma sociedade de aves de rapina emplumadas como um faisão. Subiram todas as montanhas sagradas, percorreram todos os caminhos santos... (A mulher de Paulo Coelho engordou no Caminho de Santiago e, na volta, foi para um SPA, assim noticiou a imprensa interessada em tudo que é essencial...) Kierkegaard avisava, o cavaleiro da fé, o homem de Deus, está ali, bem na esquina tomando uma cerveja com seus amigos e, ao dormir, agradece com uma simples oração.
Não se pensa eleito, nem especial, apenas está sensível e atento àquilo que a vida lhe pede. Quando precisa caminhar, caminha, quando precisa parar, pára. O primeiro hexagrama do I-Ching, o Criativo, fala que o principio do amor é soberano e que todo o resto do que é vital se organiza a partir desse principio.
O Ego precisa do amor para se constituir, mas adoecerá se não souber doá-lo também. Freud avisa isso em Introdução ao narcisismo. Toda a sua obra avisa sobre isso. Mas Freud construiu o seu modelo do desejo diante da fome histérica do amor. Você tem fome de quê?
Pense sobre a arte de receber, observe - a maioria das pessoas toma e não recebe - por que pra elas é mais importante esvaziar o outro do seu dom do que reconhecer aquilo que lhe é dado. Quando eu recebo e meu coração se alegra neste recebimento, eu, imediatamente, me comprometo numa doce dívida. Já falei pra vocês sobre a lei que norteia os laço sociais: da obrigação de dar, receber e retribuir. Mais do que freqüentemente só valorizamos algo quando perdemos: a saúde, o dinheiro, as pessoas queridas. Quantas perdas serão necessárias para cuidarmos daquilo que amamos?

Mas o que acontece quando os seres humanos desejam apenas tomar? Quando todo o movimento para o outro se erige sobre o buraco da falta, o outro, aquele que recebe, odiará aquele que o proveu. Porque se o dom é de amor, jamais poderá ser tomado, apenas recebido. O amor tem o conspícuo dom de ampliar e multiplicar quando dado. O que gerará, automaticamente, no que recebe a obrigação de retribuir. E se ele for pobre, e se descobrir e se desnudar, diante do dom do outro, como aquele que só possui sua própria fome, sua miséria? A inveja é isso. Pobre de Salieri, diante de Mozart.

Análise x religiosidade

Seguidora do espiritismo revela que a análise tem humanizado a sua forma de ver a religiosidade
 HYPERLINK "mailto:"
Eunice,
Sou espírita desde os 20 anos de idade, hoje tenho 40 anos e faço análise há um ano e três meses. Tenho lido freqüentemente a sua coluna e vejo como você invoca algumas coisas tradicionalmente usadas pela cultura esotérica, como o I-Ching, místicos como Blake, Kierkegaard, etc. Suspiro aliviada por que você não nos quer converter ao freudismo, graças a Deus! O meu analista também é assim, respeita as minhas crenças e trata da minha neurose, me ajudando a ver minhas contradições. Tenho me surpreendido que estou mais mansa na minha forma de ser religiosa menos moralista. Vejo que eu não sou santa e tenho prestado atenção melhor naquilo que o Evangelho do espiritismo tem me mostrado. E, por incrível que pareça, a análise tem me feito realizar a religiosidade de forma mais humana. Estou menos hipócrita e assumindo também um lado ruinzinho que eu tenho. Não que eu não pense em melhorá-lo, mas o aceito em primeira mão.
Você tem sido minha conselheira e de um grupo que faz o evangelho do lar em minha casa.
Obrigada por tudo que você nos tem doado e por nos deixar tão à vontade com o que podemos pensar da vida. Às vezes nós te achamos difícil, dava para você ser mais simples? Eu sei que você se esforça para isso, mas...
Ivana

Cara Ivana,
Tenho tido muitas oportunidades de aprendizado na vida e as tenho aproveitado. O meu primeiro I-Ching me foi dado por uma amiga mineira, hoje professora de administração de empresas em Belo Horizonte, uma charmosa mulher com o justo nome de Helena. No começo ríamos muito das metáforas chinesas - na realidade, ríamos de nós mesmas, porque não entendíamos nada. Foi muito bom começar assim, rindo. Com plena consciência da nossa ignorância eu percebi que eu não tenho nenhuma paciência por um mestre que se leva a sério demais. Aliás, com ninguém que se leva a sério demais.
O senso de humor significa flexibilidade com os valores e anuncia em quem o tem, o bálsamo da inteligência. Bálsamo para as relações entre os homens. Cara feia fica bem em filme de nazista. Não fica bem nem em militar... E, por falar em militar, eu tive uma experiência simples desse tipo de quebra de paradigma. Eu precisava de uma informação da Capitania dos Portos e me dirigi por telefone ao novo comandante da época, e tive uma encantadora confissão: "Não senhora, eu não tenho essa informação, me desculpe, assumi o cargo agora e estou completamente atrapalhado..." Rimos juntos e ele nem sabia quem eu era! Havia modéstia na resposta, nenhum autoritarismo, que seria o óbvio nesta história, e uma capacidade de se expor e rir de si mesmo que eu jamais esperaria numa alta patente militar.
A mesma coisa eu vejo no doutrinamento religioso. Várias performances de religiosidade só mostram que o sujeito que a está realizando é apenas um clichê. Por que é que alguns padres e pastores têm que ter aquela voz resignada, baixa, untada de compaixão por uma humanidade pecadora (da qual, é claro, se exclui)? Ou a outra versão tonitroante, de quem está sempre pronto a repelir Satanás? E essas pessoas sempre vêem o satanás na sua frente e só esquecem de enxergá-lo no espelho...
É aí, exatamente neste ponto, que a psicanálise entra e tem uma função primordial. Porque ela realmente revela as contradições do sujeito, suas idealizações, suas projeções e sua forma cega de estar no mundo.
Ela lê o avesso do avesso do avesso. E nesse sentido pode fazer o sujeito romper com sua hipocrisia e se ver com mais clareza. Toda a energia então investida na negação do que se é que separa o sujeito miseravelmente de si mesmo, pode ser usada para a construção de uma religação com o mundo, inclusive com o mundo oculto.
O sujeito, menos acossado pelos seus demônios interiores, se acalma. Certa vez, recebi uma paciente com o delírio de que havia diabos em todos dentro de um livro. Estava de férias aqui, dentro de 20 dias teria que votar para a Europa, onde vivia. Eu literalmente pensava "Que diabos será que ela fez para ver o dito cujo em todos os lugares?". Evidentemente isso deveria ser efeito da culpa! Sim, ela tinha tido um.

desejo sexual por alguém que tinha tentado o suicídio, no momento em que cuidava dela. E essa moça tinha tentado o suicídio por ter sido abusada pelos próprios pais adotivos, pais que minha paciente chamava de diabólicos.
Sim, a minha paciente estava se sentindo incestuosa e diabólica como esses pais, que ela odiava! Então, através do delírio, ela exorcizava, expurgava o diabo que estava dentro dela. Foi simples a intervenção terapêutica: só esclareci que ela não era parente da moça, que era já uma mulher de 38 anos e não uma criança, casada com outra mulher, que era apenas uma amiga, e que só pensou e não fez realmente nada!
Ela riu aliviada, e acrescentou já se permitindo ser um pouco obscena: "e eu não tenho culpa dela ter um corpinho tão lindo!”.
Fico pensando como a culpa criou muitas religiões, e como essas alimentam, reciprocamente, a culpa.
A vaidade excessiva também não combina com o intuito essencial da religação religiosa, que busca dissolver os egoísmos que separam a humanidade. Quando eu vi a polêmica no programa Fantástico, sobre Chico Xavier, dizendo que Divaldo Franco plagiava suas psicografias, eu disse "meu Deus, o mundo está perdido... Claudinho e Bochecha já podem se candidatar a serem mestres ascensionados: alguém quer agora ser dono das falas dos espíritos!" Quando eu li as anotações e as frases citadas como prova da contrafação, eu vi quanta mesquinhez guiava a busca do plágio. As frases, de um moralismo genérico, poderiam ter sido escritas por mim ou por Nelson Rodrigues incorporando Myrna! Palavras soltas anotadas... Palavras! Mas como sempre é bom que as fraquezas dos pretendidos mais puros venham à tona para que se mostre o seguinte: se estamos no mundo, não somos santos.
E não basta a um idiota um broto de vidência para que se torne um iluminado. Aprendi com a psicanálise que o caminho é longo, e só nos leva a algum lugar se percorrido com a mais absoluta sinceridade e risco.
O que não significa que muitos anos de análise nos ajude em alguma coisa. Também estar fora da psicanálise ou de algum outro processo não significa que nós não precisamos dela. A singularidade custa muito caro e não nos dá o consolo de uma grife espiritual qualquer.
"Quem pode entender os próprios erros? Expurga-me tu dos que me são ocultos”. Salmo 19:1
