---
title: "O pecado mora ao lado"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 49
resumo: "As festas que acontecem no Verão, com muita gente bonita, se tornam uma tentação para o leitor, que acha difícil segurar o seu casamento."
---

HYPERLINK "mailto:"
As festas que acontecem no Verão, com muita gente bonita, se tornam uma tentação para o leitor, que acha difícil segurar o seu casamento.
Eunice:
O verão está fervendo em Salvador. Nunca vi tanta feijoada vip. Você não acha que vamos todos ter problemas digestivos? Brincadeirinha...
O que eu acho muito complicado é a quantidade de tentações. Minha nossa senhora, é difícil segurar um casamento intacto, mesmo que seja um "jovem casamento como o meu", já que eu tenho apenas dois anos de casado.
Fico me perguntando, o que é over nessa história toda? Com tanta oferta, o que será que eu devo manter: meu casamento ou uma determinada experiência que está pintando e que é irresistível?
Sou um cara certinho, apesar de brincalhão. Tenho lido você, junto com minha mulher, todas as semanas, você já tratou deste assunto aqui algumas vezes, eu me lembro, mas a gente sempre pensa que nosso caso é um caso especial.
Agradeço a atenção, um grande abraço.
Márcio
Caro Márcio
Mais uma vez eu me remeto aos gregos, uma das minhas fontes de reflexão e de ética. Falo dos gregos lidos por Foucault num dos seus livros, O cuidado de si. Em outro, Foucault fala da civilização romana - se intitula O uso dos prazeres. Nos dois ele trata da forma como os antigos, nessas civilizações tidas como ruidosas em sua liberdade e hedonistas, tratam seu corpo, as relações entre os sexos (hetero ou homo), os prazeres. Mas fala antes de tudo da regulamentação desses cuidados e desses prazeres. Porque, preste atenção: não estamos numa barbárie, com suas cenas de estupro e violência, mas estamos na esfera do desejo consentido, nas suas múltiplas formas. E quando se fala em forma já penetramos no reino da moralidade e da civilização. Forma implica limitação. Logo, o deslimite pressupõe que houve um limite que se superou. Não sei se você me entende.
O que eu aconselho nestes casos é: veja os seus limites, conheça-os detalhadamente. isto não é fácil. Muitas vezes só conhecemos um limite depois que o saltamos. Ou ainda depois desse salto percebemos que o próprio ato de saltar empurrou o limite para mais adiante. Como um atleta que supera a sua própria marca. Mas para se saber isso é preciso

conhecer as marcas anteriores, ter medidas o máximo precisas. Conhecer também o limite do outro, medir sua estatura. Anões e gigantes não podem estar na mesma peleja. O que é hoje fascinante pode se tornar seu futuro terror, vide o caso de Lewinsky x Clinton, entre outros.
O que eu penso por outro lado é que você não está tão pego de surpresa, senão não teria tempo de me escrever está carta. Tempo e reflexão nestes casos é tudo.
Existem pessoas com uma capacidade infinita de aproveitar as oportunidades inclusive à do erro e da desgraça, para aprenderem o máximo da vida. Tudo é um banquete, e como no banquete tantrico hindu, cabem a morte, as fezes, o esperma. - assim como as iguarias.
O I-Ching (outra referencia constante na minha vida) fala que só os homens superiores são capazes disso. Então é preciso descobrir o nosso homem superior. Tirá-lo dos escombros das medidas mesquinhas.
Nós nos enganamos, Márcio, freqüentemente, a respeito de nós mesmos. O Inferno está cheio de boas intenções. Nessas horas é preciso escancarar o nosso inferno. Senão puder (isso precisa de instrumentos de proteção, para não nos queimarmos nas suas labaredas) abra uma fresta.
Meu filho é precocemente sexual
 HYPERLINK "mailto:"
Uma mãe se preocupa com o comportamento do filho, de 13 anos, e confessa que não sabe o que fazer.
Cara Eunice. Em primeiro lugar deixe que eu lhe parabenize sobre sua coluna. quando termino de ler, tem sabor de quero mais! Mas, vamos ao que interessa: sou profissional liberal, 38 anos, e tenho um filho de quase 13 anos (ele o fará em abril). e tenho me preocupado com o que eu considero sua precocidade sexual ou talvez seja a minha ignorância. Ele já masturba (já conversamos sobre isso) e um dia desses, nas suas férias, eu acordei duas horas da manhã e o surpreendi assistindo a um programa erótico na televisão, o Sexy time. Ele tomou um susto, escondeu com um travesseiro "as partes" e eu disse para ele que passava da hora de dormir. Não toquei no assunto porque simplesmente não sabia o que falar, mas eu estava constrangida e sei que ele recebeu a minha ordem como uma puxada de orelha. O pai dele é mais fechado do que eu, ele não pode me ajudar. O que eu devo fazer: silenciar, conversar casualmente com ele? Eu também tenho muitas travas nesse âmbito da sexualidade, apesar de fazer a linha moderninha...
Que faço? Aguardo sua ajuda ansiosamente, antes que o menino faça 18 anos!
Um grande abraço com minha admiração
Silvana

Cara Silvana. Os cientistas interessados nas questões da educação e da cultura falam de nossa época como uma época de pedofilizacão. Isto quer dizer o corpo da criança e do púbere estão cada vez mais se tornando objeto da erotizacão e do desejo sexual do adulto. Freud fala na sua obra do imenso e contraditório terreno do complexo de Édipo. Você sabe que ele se inspirou na tragédia de Sófocles Édipo Rei - que se tornou na rede Globo, Jocasta, uma novela que quase se transformou em tragédia para os atores que desempenharam os papéis de protagonista. O que os analistas chamam de Complexo de Édipo é este ambíguo e temerário território das relações afetivas entre filhos e pais (sim, nessa ordem e direção), onde o apego e a dependência precoce da criança, seu sentimento de rejeição, suas fantasias de onipotência, sua agressividade, sua culpa e seu desejo sexual tomam como objeto privilegiado seus progenitores. Como ordenador de tudo isso, o tabu do incesto, a interdição maior: "Filho não desejarás tua mãe", "Mãe não incorporarás o seu produto", "Pai, olhe para tua prole, cuida da tua esposa". Ora como você sabe os pais já foram crianças um dia e eles próprios sofreram as injunções daquilo que foi a sua experiência edipiana, com seus acertos, com suas maldições. O nascimento do filho trará indelevelmente para a cena agora também os fantasmas do Édipo dos pais. Sem que ele o saiba, sem que ele possa nomeá-los.
Volto a sua carta: você se diz "travada", o seu marido "fechado".
Perguntaria aqui, analista selvagem: o que está travado, o que foi fechado?
Uma senhora de 60 anos, minha paciente, fala (e só depois de um ano de análise) que o casamento dos seus pais, que até então ela me apresentava como ideal, tinha a seguinte circunstância: a sua mãe foi abandonada sexualmente pelo marido ainda jovem, e o seu pai, esse marido, tinha uma amante que era funcionaria da sua fábrica. Mas o seu pai era extremamente dependente afetivamente da sua mãe (o que produzia toda uma cena familiar de apego e aparente fidelidade), que terminou morrendo de câncer de útero. Depois da morte da mãe, o pai descobre que sua amante tinha um caso com o seu gerente (que o instava a presentear com carros e casas a jovem amante dos dois) e as coisas transcorriam nesse clima de vaudeville, onde as moças "decentes" ficam fora da esfera do prazer, mas completamente plantadas no terreno da "dignidade".
O primeiro parto da minha paciente quase a mata, e a partir daí o sexo além de ser algo para a "outra", também era ameaçador. O marido torna-se impotente, após uma doença cardíaca, e ela, para preservar a vida do marido, prefere que ele não faça uma arriscada operação para a impotência. Como seus pais, ela escolhe a ausência de sexo na vida, com uma diferença - ela não se arrisca mais a ser traída. Fala da preocupação com sua filha (que reclama da forma masculinizada como ela se veste, o que causa inúmeras brigas entre elas), e não entende porque está moça, aos 30 anos, bela e muito inteligente, jamais conseguiu um namorado mais prolongado, um relacionamento estável, ao mesmo tempo que fala sobre a filha: eu não saberia viver sem ela...

Assim como fala de uma amiga um pouco mais jovem que fez uma plástica: "Ela está querendo é homem". Isso dito com um despeito que faz a filha retrucar: "Mãe, e qual é o mal em se desejar um homem?". Nova briga.
A mãe travada, o pai no silêncio da impotência sexual. O que é que não pode ser falado numa família? Isso é mais importante que todos os programas de Sexy time juntos.
O avesso disso: num hotel eu conheço um casal - um homem obeso e sua mulher - que me confidencia estar apaixonada pelo seu analista. O filho do casal é um garoto de 12 anos enorme para a sua idade - eu lhe daria 16 . Os pais se orgulham, alardeiam que o menino masturba seis vezes ao dia. Não é difícil depreender que o menino realiza as fantasias de excesso sexual que os pais estão longe de realizar.
Hoje temos uma incitação excessiva à sexualizacão sem a devida elaboração daquilo que é a atmosfera sexual que formou cada sujeito. Assim como ainda persistem os silêncios, as travações de quem quer esquecer. É preciso saber reconhecer o sexo de cada um, as formatações do desejo e o encontro com as suas circunstâncias: isso exige coragem, crítica e tempo. Você pode olhar para trás, Silvana e se reconhecer numa história? A história do seu filho está, em parte, nela. Fico pensando se é possível se conseguir isso fora do âmbito de uma análise. Mesmo com análise, muitos não conseguem. Mas nossa obrigação é tentar. Um abraço e obrigada.
A complexidade da identidade sexual HYPERLINK "mailto:"
Uma leitora pede uma análise sobre um assunto delicado e profundamente questionável
Eunice. Li sua última coluna e gostei muito. Realmente temos muito preconceito a respeito das chamadas escolhas sexuais ou escolhas amorosas. Agora, por que o fazemos? A psicanálise tem alguma explicação para isso? Pelo que eu entendi, você quis dizer que existe uma influência do acaso nessas definições. Interesso-me por essa questão por causa de mim mesma. E tudo não é assim? Sou a mais nova de três irmãos - os dois primeiros são homossexuais. A mais velha casou-se, teve um filho, separou-se, e hoje vive bem com sua companheira. Meu irmão não é tão tranqüilo assim; quase alcoólatra, usa também outras drogas e não assume a sua homossexualidade. Fico preocupada comigo mesma; sou hetero, mas não sei até que ponto o sou, só para fugir desse drama. Tenho 32 anos e meus relacionamentos com os homens têm sido esparsos, fugidios, um tanto inconseqüentes: não gosto de acordos de fidelidade e acho a relação hetero e homo muito pegajosa. Minha mãe é viúva, se queixa qualquer forma, uma resposta sua. muito das inúmeras traições do meu pai e confessa que não suportava as relações sexuais com ele, único homem da vida dela. Vive para os filhos, segundo ela, e tem um discreto desprezo por todo tipo de amor. Traduz esse amor pelos filhos com preocupações e cuidados materiais,

mas é muito distante fisicamente, sem carinho nas palavras e nos gestos. Eu a considero uma pessoa seca. Bem, chega de dados: eu acho que estou querendo fazer análise com você. Nem sei mais o que eu quero saber... De sempre nos faz pensar e lhe agradeço, cara Eunice, o que você puder me elucidar.
Um grande abraço,
Joanna
Joanna. A obra inteira de Freud pode nos ajudar a entender isso e não é fácil resumir, nesta coluna, as vicissitudes da escolha amorosa, que eu dividiria em duas questões principais: a da identificação sexual e a da escolha de objeto.
Num artigo de Freud de 1920, sobre a psicogênese de um caso de homossexualidade feminina, é bom sublinhar que se trata da análise de um caso, com as especificidades daquele caso.
Mas, vemos aí, neste relato, algumas combinações que produziram a dita homossexualidade: uma mãe ainda bela, seca e competidora, que, ciumenta, impede a filha de se aproximar do pai. Em suma, uma mãe que açambarca todo o lugar do feminino na casa e não permite que outra mulher exista nela. A filha se volta então para uma mulher mais velha, onde vai repetir a escolha da própria mãe: mulher inacessível e dura.
Existem outros casos onde a mãe, que se julga feia, se endurece e não permite que a filha ocupe um lugar do feminino que ela considera desprezível. "Já que eu não consigo ser feminina e sedutora, não vou permitir que outra mulher dentro da minha casa o seja". A menina sucumbe à inveja da própria mãe.
A mãe da moça homossexual relatada por Freud é sua confidente, sabe da sua paixão por outra mulher e só fica incomodada porque a menina faz disso um pequeno escândalo. Como se a mãe soubesse, inconscientemente, que aquela outra mulher é apenas uma sua substituta. Ela goza desse amor incestuoso de viés.
Freud não fala, mas, muito provavelmente, seguindo este raciocínio, o outro irmão da menina, o filho mais velho, teria muita chance de fazer uma escolha homossexual, porque essa mãe também não admitiria outra mulher (uma nora qualquer) ocupar o lugar de amada, substituindo-a.
Lembro-me de um paciente homossexual que pôde fazer uma escolha por uma mulher e se casou, só depois que o pai, um severo e agressivo patriarca, tinha morrido. Não deixou de ter desejos homossexuais, é claro, mas o caminho para a mulher foi franqueado. Perguntei-me: que tipo de contrato inconsciente havia entre os dois, para só ser liberado com a morte?

Outros pacientes homossexuais me falam que descobriram depois de adultos que o pai tinha sido homossexual na juventude, mas, envergonhado pela pressão sexual, casaram-se e fizeram uma reação oposta: passaram a freqüentar compulsivamente prostitutas. Como se elas tomassem todo o seu caminho libidinal e os impedissem de voltar à homossexualidade.
Ferenczi fala que meninos criados entre mulheres, com a avó, com a ausência do pai, ou abandonados pelo pai, não têm escolha porque uma única via lhe é possível seguir: a identificação com a mulher.
Freud e Ferenczi observam que os homossexuais viris (os que têm características masculinas, despreza as mulheres e homossexuais de características femininas) sofreram severas reprimendas quando foram pegos, na infância, em brincadeiras sexuais com meninas.
Mas eu vi, na minha clínica, homossexuais serem pegos pelo pai ou pela mãe numa brincadeira homossexual, e com isso se fixarem nessa escolha, porque os pais os definiram assim, sem apelação, olhando uma investigação ou experiência precoce da sexualidade como um crime. O olhar de horror dos pais, crucificaram-no numa escolha, que a partir daí vai significar a delícia e a dor de ser o que é.
Existem também os inibidos sexualmente, que não vão nem para um lado nem para o outro, enlaçados em duplas mensagens (mensagens inconscientes e contraditórias que vêm dos pais), não conseguem fazer nenhuma eleição, nem homo, nem hetero, como um bebê, que, vendo a mãe falar português e o pai alemão, não consegue se decidir por nenhuma língua e emudece. Cada caso desses merece uma análise apropriada, e aqui não temos espaço nem condição para tanto.
Portanto, quando alguém como você pergunta sobre sua sexualidade, está na realidade pedindo análise, o que você mesma explicitou no final da sua carta.
Mães que escolhem homens impotentes (em vários níveis, não só o genital) ou que falam com desprezo do desejo sexual da mulher pelo homem ("coisas de mulherzinha") ou que relatam partos e gravidezes difíceis e perigosos, trazem para a filha e o filho uma concepção completamente aversiva da complementaridade entre os sexos.
O pai dessa paciente de Freud era impotente diante do desejo da mãe e não teve força, masculinidade suficiente para se aproximar da filha e enfrentar a tirania da mãe. Uma mãe fálica com um pai castrado está com os sinais da cultura sexual invertido, e produzirá também esse resultado.
Mas precisamos estudar também a gênese da heterossexualidade, e não só da homossexualidade, sob pena de olharmos este último como uma exceção ou anormalidade, e então nós, psicanalistas, subscreveremos os preconceitos ditado por uma cultura católica centrada na família nuclear.

Nas culturas antigas de grandes civilizações, gregas, romanas, japonesas, árabes e persas, o homem escolheria como objeto de prazer ora eunucos, ora efebos, ora as cortesãs. As esposas eram reservadas apenas para a procriação. O homem era o senhor e separava claramente o dever do prazer. Com o advento da revolução industrial e o surgimento de uma burguesia católica ou protestante, os interesses do capital na família nuclear e o concurso vigilante da fé, sempre subsumida aos interesses do estado, fizeram tudo se concentrar na severa disciplina do lar.
Então, as injunções da cultura fizeram concentrar o que na antigüidade estava separado e, por outro lado, se separou aquilo que estava junto.
A sexualidade é o que há de menos natural no ser humano: insaciável, exerce uma constante pressão no indivíduo, mas capitula diante das formatações insidiosas das identificações pessoais e das identidades sociais.
Como você vê, o assunto é complexo e ainda merece ser mais discutido.
Insustentável leveza

A declaração de fidelidade da namorada mexe com um leitor que tem medo de ficar refém dos sentimentos

Cara Eunice,
Quando ela me falou que não queria mais outras histórias, que queria somente a mim, tive medo.
Edu
Caro Edu: Interessante a sua carta. Não há, aparentemente, uma pergunta, mas uma aterradora constatação. Subentendido, um gritante: por quê?
Porque o que "ela" disse com essa determinação de fidelidade foi, me parece: eu não quero mais brincar, eu quero um compromisso, por isso estou me comprometendo e essa é minha forma de dizer que a frase "eu te amo" exige uma resposta e ela não é apenas um recurso de retórica...
Então, o peso da realidade caiu sobre sua cabeça. O que essa mulher disse foi também - eu existo enquanto ser desejante, e estou buscando respeitar a minha escolha. O escolhido é você, e se você aceitar, aceitará então as condições de um compromisso e de um contrato, com suas cláusulas implícitas, leis, possibilidades, benesses, proibições, punições. Você se responsabilizará pela minha entrada em sua vida e

todas as suas conseqüências. Você terá que sustentar o seu desejo por mim, porque eu estou sustentando meu desejo por você.
O que ela propõe neste momento é uma espécie de confirmação. Substituindo a denegação de uma relação onde se pode ficar com muitas pessoas. Denegação é uma operação lógica defensiva onde o sujeito nega a existência de uma percepção ("eu a estou amando", por exemplo) e também nega a própria negação. A defesa então fica invisível e é como se para o sujeito, nada estivesse acontecendo.
Muitas relações vivem neste limbo, tudo acontece, mas é como se não estivesse acontecendo. Sofremos, ciumamos, sentimos falta, queremos ver, adoramos a presença do outro, mas nada disso é gravado em algum tipo de afirmação onde o ego se comprometa.
Freud dizia que o ego odeia o objeto de amor, antes de tudo. Porque o ego sonha se bastar, sonha ser auto-suficiente, sonha poder tudo. Quando ama, se torna humilhado pela simples presença do outro no campo do desejo. Torna-se refém do próprio sentimento - a partir daí é o gozo e o terror que todas as canções de amor falaram melhor que qualquer teórico do comportamento.
Mas o que o ego deveria reconhecer é que ele já é refém de algum desejo que o constituiu e que lhe permitiu a existência (quem desejou que eu tivesse vindo ao mundo?) e que o seu destino é buscar sua ressonância ou sua negação.
Então o contorno do ego, sua identidade e projeção, é frágil como um véu imaginário. Seu reinado, um reinado de ilusões. Por isso a irrupção de uma sentença como está (da sua amada) traz um peso de realidade que pode ameaçar o seu esmagamento: o medo tem toda a razão (imaginária) de existir. Constituiu-se uma moral, na base de uma promessa. A promessa do cuidado com o outro, com o sentimento do outro, com a existência do outro. Tudo isso porque ela escolheu você, e teve coragem de dizer.
