---
title: "Leitora confessa que se sente perturbada com a jovialidade de sua filha"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 50
resumo: "O que a senhora acha dessa idéia que a sociedade faz da beleza e juventude? Tenho 42 anos, uma filha de 16, e quando eu a vejo tão linda e florescente..."
---

Dra. Eunice:
O que a senhora acha dessa idéia que a sociedade faz da beleza e juventude? Tenho 42 anos, uma filha de 16, e quando eu a vejo tão linda e florescente, confesso que tenho vergonha da inveja que sinto da sua beleza. Por outro lado, não quero parecer tão mais jovem do que as pessoas da minha geração. Acho esquisito esse efeito Vera Fischer, daqui a pouco ela fica mais jovem que a filha!
Daisy
Cara Daisy
Na sua carta, você trabalha com duas referências geracionais, sendo que uma estabelece relação com o modelo mãe e filha, a outra com relação aos pares de uma mesma geração. São critérios da tradição: eu tenho que ter uma cara de mãe (ou de filha) eu tenho que ter a cara de uma certa idade.
Mas isso tem mudado muito e por isso suscita discussão e uma certa angústia, como a que eu vejo em você. No começo do século XX, Freud se refere a uma jovem de 28 anos como uma jovem senhora. Até algum tempo atrás se se referia a mulheres de 30 anos como "balzaquianas" . Minha mãe, aos 40 anos, era uma velha, para ela própria. E era uma mulher bonita.
A beleza e a juventude sempre foram valores fundamentais em todas as sociedades civilizadas. Grécia e Roma antiga cultuavam-na nas artes e nas mitologias. Apolo e Afrodite eram deuses da beleza, do amor e da sabedoria. Acontece só que nesses paraísos civilizatórios era acrescentado exatamente isso que eu acabei de enunciar: amor e sabedoria.
A busca do amor equilibrado - do justo amor - era tão importante quanto à busca do belo. O belo, sem amor, se torna horrendo. A busca da sabedoria era um exercício contínuo e levado até as últimas conseqüências sem deixar, entretanto, os filósofos, seus mantos púrpuros e suas sandálias ornadas de ouro. Entretanto em nosso mundo capitalista, de terceiro mundo, o valor da beleza se destacou, e passou a (perversa e ridiculamente) impor por si só o seu critério. Falo de terceiro mundo, porque importamos critérios europeus ou americanos de beleza,

e quando até inventamos concurso de beleza negra caímos na mesma perversa atração por um valor físico exclusivo e isolado.
Eu, pessoalmente, não gosto de desfiles de beleza, nem aqui, nem na África nem na China. São tediosos e forçados. Ali, não há necessidade de sabedoria (leia-se ética) nem de cuidado com o próximo (leia-se amor) para que a beleza se torne valiosa. É preciso simplesmente que ela venda a si própria. Houve um isolamento perverso onde uma parte goza por um todo. Criou-se um valor fetichista da beleza . A criatura que está ali em Caras ou no programa de TV, ou no desfile, mal sabe falar banalidades, mas a audiência vai lá em cima quando ela fala. Existe um novo programa na TV, chamado de “beleza comprada". A televisão cria o problema e apresenta aos ansiosos a solução. Vai vender muito.
Tudo isso vai ao encontro de algo que foi tema também de muitas preocupações, não só de dondocas e estrelas que esticam ao máximo sua limitada juventude: a preocupação com a própria perecibilidade. O nosso corpo como a nossa vida, tem um limite; são perecíveis. Cuidar para que ele não pereça cuidar para que a nossa estampa seja uma fina estampa é uma obrigação principalmente quando se trata de uma sociedade civilizada. Nossa beleza se torna um dom quando a usamos para melhor receber o outro, para que sejamos agradáveis, limpos, bem vestidos. Dispensemos marcas e academias, não estou falando disso. Isso testemunha um certo amor a si, um certo cuidado com o outro. Mas eu vi, na minha viagem ao Peru, esse país tão economicamente pobre, as mulheres de classe alta disfarçarem suas características indígenas clareando os seus cabelos, o que dava um resultado esquisito, índias loiras tentando imitar os colonizadores espanhóis. Não se tratava de uma antropofagia, mas de pura e simples submissão, uma forma de não parecer com seus patrícios, à maioria em ocupações humildes, comandados por loiros, espanhóis que não miscigenaram. Vemos isso aqui no Brasil também.
Por outro lado, voltando a sua questão inicial, ser mãe não significa necessariamente sacrificar a beleza, nem rivalizar com a filha. Com amor e sabedoria, poderemos encontrar o mais belo lugar para todos. A beleza madura da mãe se torna exemplar para a filha; o frescor da beleza da filha estimula a mãe a se cuidar melhor. Para orgulho da filha, que se vê então num futuro, para alegria da mãe que não se vê exilada num passado.
Diga-me Daisy, o que sua mãe passou para você, qual a sua herança?
