---
title: "Fui casada e estou apaixonada por uma mulher"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 60
resumo: "O fim de uma relação conturbada acaba mudando os rumos da vida de Bárbara, ainda sem coragem para recomeçar."
---

O fim de uma relação conturbada acaba mudando os rumos da vida de Bárbara, ainda sem coragem para recomeçar.

Eunice. Moro em salvador a quatro anos, desde que me separei de um casamento conturbado que durou dez anos. Ele, um viciado em drogas e jogo. Humilhada muitas vezes, quando ele dizia que eu já não era uma mulher bonita nem desejável, comecei a engordar gradativamente até mais 30 quilos. Deixei de ser uma mulher gostosa (como ele mesmo dizia, no começo). Desde a minha separação não transei com mais ninguém, morro de vergonha de mostrar meu corpo. Odeio quando alguém diz: “Nossa, você é tão bonita de rosto, tão simpática...”. Pois bem, tem uma mulher maravilhosa, que quer envolvimento comigo. Ela me trata super bem, mas não consigo, morro de vergonha e culpa. Se ela me convida para a praia, para andar, penso no meu corpo, desconverso, não quero expor meus defeitos. Também tenho muita culpa. Culpa do quê, eu não sei.

Bárbara

Cara. Terminei de ler sua carta cantarolando: “Bárbara, Bárbara, nunca é tarde, nunca é demais”. Música de Chico, de novo, música incidental que vem como uma interpretação, que vem como uma construção, como um aconselhamento. (Chico tem aparecido muito freqüentemente aqui, nesta coluna e tenho me dado conta de como ele fez a cabeça de minha geração – pois é, querida, somos também o que lemos e o que cantamos).

Quero ser suave com você, e me aproximando muito docemente da sua questão – que é a de muitas mulheres de hoje. Lembrei-me logo de uma ex-paciente minha, que na adolescência tinha sofrido uma cirurgia que a deixou com uma cicatriz enorme do seio até o estômago. Envergonhada e muito ferida narcisicamente pelo primeiro homem (que demonstrou aversão pela sua aparência, que realmente a recusou com horror e constrangimento no primeiro ato sexual), terminou por se retrair no sexo, muito precocemente, e isolou este campo da sua vida. Mais tarde, em outro país, num programa de pós-graduação, pôde finalmente voltar para a vida sexual através das mãos de uma outra mulher. Perguntei-lhe: “Por que foi possível com uma mulher?”

Ela me respondeu, os olhos vermelhos de uma contida e delicada vergonha: “Porque ela conhecia já meu corpo como minha amiga, já tínhamos conversado sobre isso e ela me amava com minha cicatriz”. Esse pode ser um dos motivos pelos quais o investimento libidinal heterossexual pode ser inibido e o fluxo correr para o investimento homossexual. O trauma moral decorrente de um desprezo por uma característica sua, seja física, intelectual, social, pode, faltando outros alicerces, inviabilizar o encantamento pela diferença de gênero, pelo encantamento do outro enquanto minha radical diferença, e favorecer o amor pelo igual. Menos tensão, menos paranóia, terreno conhecido.

O que eu considero difícil é você ir para esse lado com esse enorme ressentimento, essa enorme vergonha, essa raiva acumulada que terminou implodindo seu belo corpo de mulher. A outra mulher figura aí como a “outra” que você quer ser. Projetara nela o seu ideal de mulher, e, em contrapartida, você própria fixara nesta imagem da feia que é amada apesar disso. E assim, é muito possível que você repita com ela a relação sado-masoquista que você teve com seu marido. E aí, então, a sua escolha amorosa será recoberta pelo brutal estigma da recusa e o seu amor por essa mulher se sujara com a vergonha de si mesma.

Se possível, faça algum trabalho para esquecer, de maneira ativa, por um ato de vontade soberano, tanto os elogios quanto os sarcasmos do meu ”ex”. Aliás, todos nós deveríamos reagir assim, tanto aos elogios quanto às críticas: relativizando-os. Aqueles que o proferem têm sempre seu próprio interesse por trás. Aja como banqueiro que é elogiado pelos seus belos olhos quando alguém está interessado em pedir um empréstimo. Ou que é xingado quando este não o consegue. Mas pratique seu próprio elogio e critica diante do seu espelho, retomando o seu amor por si. Jogue fora esses trinta quilos de ódio que se voltaram contra você e parta mais leve em busca do amor que você merece – venha de onde vier. Não se permita ser uma peça da engrenagem emperrada no tempo, refém do ódio do outro. A sua culpa provavelmente é resultado desse olhar de recusa que você já antevê no
outro, por causa da sua escolha. Se você se sente inferiorizada, fica mais a mercê disso: depois de uma perda ou de um fracasso, nosso julgamento moral fica mais severo. Por isso os que têm poder, seja de que ordem for, possuem mais autonomia nas suas escolhas. Aristocratas
geralmente são perversos, como diriam nossos analistas com seu diagnóstico de classe média. Mas a perversão não nos torna aristocratas. Como diria Nietzsche: “Alguns criminosos não estão à altura dos seus crimes: eles o empequenecem e caluniam”. Os muito pobres também estão fora desse universo moral.

Hoje, temos muitas possibilidades de recriar o nosso próprio universo. Você é muito jovem e tem o privilégio de um rosto belo. O mundo está lhe pedindo para que você realize um trabalho de reconstruir o que foi devastado. Trabalho sobre o que se deteriorou, como nos fala o l Ching. Mãos à obra, Bárbara, “nunca é tarde, nunca é demais”...
