---
title: "Boa sorte, Amigo. Foi muito tocante a sua confiança. Obrigada."
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 66
resumo: "O racismo inquieta uma psicanalista que questiona negações da identificação com a negritude."
---

Eu sou neguinha

O racismo inquieta uma psicanalista que questiona negações da identificação com a negritude.

Eunice Sou uma mulher de trinta anos, negra. Tenho acompanhado de outro estado (moro no Sul do país) a sua coluna, e estranhei nunca ter sido abordado ai na Bahia o problema do racismo. Já visitei a sua terra e tenho conversado com amigos ai, de mentalidade aberta que me dão mil exemplos de racismo, como uma amiga minha que tendo o pai profissional liberal respeitado em salvador recebeu o elogio por ele: “Seu pai é um preto de alma branca...” E o pior: ela sorriu, simpática e agradecida, sem ter coragem de colocar o sujeito no seu devido lugar. Faço formação em psicanálise e me pergunto se essa ausência de cartas sobre o assunto não é uma espécie de negação da sua própria identificação negra. Isto é assumir o problema e se dar conta da sua própria cor e de todas as lembranças de discriminações e conseqüentes humilhações que nós sofremos. Não escrever faz parte da nossa famosa política de avestruz, ou será que não me assumindo negro eu posso passar por “moreno”?.

Clara

Clara. Eu também estava esperando uma carta sobre este assunto. Por que nas minhas aulas para terapeutas, eu ensino que os analistas precisam estar sensibilizados para a questão, e ao mesmo tempo, que deveriam identificar se racismo, também precisam identificar e elaborar a sua própria consciência da sua miscigenação. Porque Freud que escreveu sobre tudo, não falou sobre isso, nem Ferenczi que foi um paladino das minorias, também não falou e os que vieram depois também não. Não vamos esperar que os franceses, argentinos e alemães tomem nossas dores. Existe também a dor da novíssima classe média e sua origem pobre. E quando essas dores se cruzam, a possibilidade de vencer nesta sociedade do capital é mínima e a possibilidade de se adquirir sintomas e inibições neuróticos é máxima.

Ferenczi, genial discípulo de Freud, dizia que a hipocrisia é adoecedora. Isto quer dizer que as mentiras, as ambigüidades, as meias verdades, as ocultações, os disfarces eles são a grande causa do adoecimento psíquico do homem. No campo da questão racial, na Bahia, tudo é ambíguo. Temos famílias de ex-governantes que descendem de índios e que morrem de vergonha disso. Se diz moreno, quando na realidade se é mulato. Lembro-me que certa vez, num hotel daqui da Bahia, deixei um convite de um show nas mãos do recepcionista, enquanto eu e minha família aguardávamos um lugar na fila, enquanto o nosso convidado chegava. E descrevi o rapaz para ser identificado, como um rapaz alto, negro, magro, e dei também o seu nome por escrito. O recepcionista quando viu o seu nome me exclamou “Mas o senhor não é negão: o senhor é da minha cor”. Este rapaz com todos os seus pós- doutorados na Europa chegou sorrindo: “Descobri hoje, na Bahia, que eu
não sou negão!”. Eu fiquei boquiaberta. Evidentemente, o recepcionista não aceitava a nomeação de sua cor. Pensei: será que ele percebe a sua cor realmente, ou será que o significante “moreno” encobriu inclusive a sua capacidade de “sentir” sua cor.

Uma cantora americana de jazz, Dee dee Bridgewater, negra, deu uma entrevista dizendo que descoloriu o seu cabelo e usou lentes de contatos azuis para poder experimentar características do branco que ela sempre teve curiosidade. Quando pequena, as outras crianças da escola, brancas, se espantavam com o contraste da sua palma da mão e a cor da sua pele. Ela resolveu contrastar tudo, de maneira ativa e não ficar no lugar de objeto passivo do espanto.

Mas Deedee não acredita que é loira nem que vai clarear a pele usando esses artifícios: ela simplesmente joga com o fora e o dentro, o semelhante e o estranho, a inclusão e a exclusão. Ela faz uma piada, usa o humor, que é a forma soberana de se desmanchar uma dupla mensagem, uma ambigüidade enlouquecedora. Muito diferente de uma outra moça mulata, minha vizinha, que pintou os cabelos de loiro e buscando uma identificação comigo, falou no meio de uma frase qualquer... “Porque nós, que somos loiras...” Eu retorqui: “Mas eu não sou loira...”

Da mesma forma, o recepcionista do hotel não se reconhece na nomeação da sua cor. Uma psicanalista negra de São Paulo se perguntava se essa não era uma forma de enlouquecimento.

Numa determinada sessão, uma paciente minha recordava, sofrida, que sua mãe ridicularizava seus cabelos crespos, ameaçando-a de mandá-la para a escola com eles molhados, depois de terem sido alisados a ferro. Mais tarde, essa paciente adotou uma filha loira. Inconscientemente deu uma neta loira para sua mãe, como para apaziguar seu preconceito, e se sentir mais aceita. Acontece que a menina terminou pagando por tudo, e quando se tornou uma loira exuberante, a sua “mãe” adotiva não suportou e a devolveu aos seus pais originais. O resultado disso foi terrível, não é nem necessário falar.

por último, vou lhe dar mais um exemplo da clinica: um paciente advogado, moreno, quando sabe que eu tenho um outro paciente da mesma profissão, seu colega de turma da faculdade, exclama: ”Então aquele neguinho faz análise com você?”. Não tive um alternativa que lembrá-lo (ao moreno) que seus tios-avós por parte de pai eram negros e a parte mais genial da família, já que foram para a Inglaterra, nos meados do século passado, levar tecnologia que só eles dominavam. Os brancos da família não passavam de fazendeiros medíocres, mas ele preferia ocultar a importância de seus tios negros para não ter que assumi-los como parentes. ““ Por outro lado, o outro paciente chamado de “neguinho” quando eu lhe perguntei se ele já tinha sentindo a discriminação fez um ar de superioridade:” Eu tiro de letra, eles são uns pobres coitados.”. Este também não queria sofrer a dor de reconhecer que foi recusado por um motivo tão bárbaro. Ele não queria problematizar a questão.

Eu percebi naquele momento a enormidade do trabalho que temos de fazer a respeito disso – quase que individual – porque saberemos que cada um de nós introjetou de forma muito particular uma noção de cor que por sua vez se duplica e esmaece, seja quando olhamos nossa própria cor e de nossos antecedentes, seja quando olhamos para a pele do próximo, que também nos contempla...Isto inclui tudo o que escutamos e que vimos e que lemos, que formou aos poucos e de forma provavelmente indelével a nossa capacidade de inclusão e exclusão das semelhanças e diferenças.

Neste campo, Clara, aqui na Bahia o que impera é que Freud chamou de “narcisismo da pequena diferença”. Isto quer dizer que o que está longe não nos incomoda, portanto, não seriamos loucos de competirmos (por exemplo) com os reis. Mas o que está próximo, e ao alcance de nossas mãos, e o que nos ameaça com uma semelhança indesejada, tentamos dilacerar como cães de guarda raivosos amestrados, farejadores...
