---
title: "Ser ou não ser religioso"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 67
resumo: "Um leitor observa quanto a psicanalista e colunista se expõe ao confessar beber em fontes espiritualistas"
---

Um leitor observa quanto a psicanalista e colunista se expõe ao confessar beber em fontes espiritualistas

Querida Eunice. Eu me surpreende com você falando sobre budismo tibetano. Sempre te considerei hiperracionalista como todo psicanalista – tudo é explicável por Freud ou algum sucessor dele. Li já um pouco da obra de Freud e ele não tem muito apreço pela religião, que considera ilusão. Você não o estaria traindo confessando a sua busca religiosa? Não sei se você viu, mas um jornalista da Veja, criticou nosso ministro da Cultura, Gil, porque ele confessou que o I-Ching é o seu livro preferido, inclusive ele consultou o oráculo para saber se aceitaria ou não cargo tão prestigiado. O jornalista disse que Gil jamais deveria dizer tal coisa que ocultar isso. Não pergunto isso à toa você é esperta suficientemente para saber aonde eu vou chegar – porque você já citou algumas vezes o I-Ching nesta coluna com muita intimidade...

E ai Eunice, como uma psicanalista pode ser religiosa?
Mas devo-lhe confessar que admiro sua coragem em se expor...

Um grande abraço, José Miguel

Caro José Miguel, o assunto é complexo e merece uma reflexão aprofundada, paciente. Acho que o primeiro escândalo diz respeito à mistura de duas esferas: a pública e a privada. Quando alguém público confessa um predileção que só deveria ser confiado a um intimo rompe com essa distinção e introduz uma outra lógica que fala de um espaço do “entre - dois”, um espaço limite, uma zona desterritorializada, um lugar sem nome, e isto angústia aos nossos contemporâneos obcecados pelo isso ou aquilo, clássica lógica do terceiro excluído que já está lá em Aristóteles e absolutamente adotada pelo pensamento ocidental.

Algo deve ser ora isso, ora aquilo, jamais os dois. Não pode haver confusão os bissexuais são malvistos pelos homo e pelo hetero. Rita Lee que é tão anticonvencional, nega, em saia-justa, que já fez plástica, por que com certeza isso não cabe em sua imagem – é comum demais e ela faz o gênero de quem não da bola para as aparências. Fazer plástica é algo careta. As pessoas devem se comportar de acordo com suas obrigações sócias , mostrando o selo da sua idade que representa um compromisso com o grupo e um futuro, sua reserva de confiabilidade para com os seus iguais. O hibridismo propõe um excesso de singularidade e daí para a idéia de uma não-aliança.

Freud, Nietzsche, Marx, são homens do século XIX, seres ultrapotentes que tentaram construir pensamentos absolutos tão imperialistas quanto as maiores religiões. Negaram Deus e formaram seguidores fanáticos tanto quanto os mais sectários religiosos. Emularam Deus. Mas também possibilitaram pensadores que criticando a cultura puderam se tornar radicais observadores dos interstícios, das diferenças. Foucault, Derrida, Deleuze são exemplos dessa herança.

Perdoe-me José, esse clima de aula da minha resposta, mas a questão é séria e merece ser tratada assim.

Ferenczi, um discípulo de Freud, trouxe essa questão – tabu: pode um analista dizer coisas pessoais que podem ser curadoras para seu paciente? A resposta dele é sim e mais do que isso o analista deve. A análise do analista deve servir para que ele saiba a dose certa desse elemento, para que o paciente se encaminhe para sua cura. Enormes dúvidas acossaram Ferenczi na sua prática, que ele dá conta num livro fantástico: O diário clinico. Livro bombástico, por anos proibido, teve enorme dificuldades de ser traduzido, por que tocava neste ponto delicado: o quanto de singular pode ser um analista, o quanto pessoal ele pode ser? Ferenczi voltou a ser estudado há mais ou menos 10 anos no Brasil, existem grupos dedicados a ele no Rio (Espaço Analítico) e São

Paulo e aqui em Salvador eu tenho continuamente organizado grupos para estudar o pensamento da clinica Ferencziana, também de maneira, como ele mesmo nos ensinou. Freud o admirava e ao mesmo tempo não
o suportou.

Ferenczi, considerado o autor da teoria técnica, se expôs, trazendo está questão do público e suas regras gerais de comportamento, suas obrigações, junto ao privado e as rupturas e exceções que escandalizam, Kierkegaard dizia: “O isolado diante do absoluto: este é o verdadeiro escândalo”.

Gilberto Gil se colocou como um estrangeiro na terra da política oficial, mostrando que ele tem várias proveniências, ele pode ser Oba de Xangô, e ao mesmo tempo, consultar além dos búzios, o livro do Tao. Como o pré-socrático Tales de Mileto, ele sabe que “tudo é um”.Como um budista ele sabe que a deidade pode estar no cachorro doente e abandonado como Nietzsche, ele acredita em deuses que dançam.

As religiões ocidentais e tudo que elas tocam, separam o sujo do limpo o puro do impuro, o alto do baixo, o sexo do espírito. Exigem a mortificação da carne: os religiosos ocidentais são ascéticos, pálidos. O ser humano precisa ser infeliz – ou feliz somente dentro das regras de sacrifício, da abstinência, da culpa.

As religiões orientais nos ensinam que pode haver outra Ética. O livro de Otávio Paz, Conjunções e disjunções fazem uma linda análise da questão.

José, respondendo sua questão mais diretamente a sua curiosidade: eu sou uma estudiosa das religiões, a psicanálise não pode responder a todas as questões se não ela se tornaria, ela própria, uma religião. Mas ela pode ajudar muito a um ser que busque além da hipocrisia, a verdade do seu coração.

As ocultações de si próprio, as armadilhas do dever-ser, o que é recalcado, os medos, vem à luz, numa boa psicanálise. Os religiosos se beneficiaram de uma boa análise, por que aprenderiam aceitar aquilo que se é, e se fomos criados a sua imagem e semelhança, então chegaríamos mais perto de Deus.

Está semana dei uma palestra sobre sexualidade para seguidores do budismo tibetano. Constatei que a psicanálise pode esclarecer muitas coisas para todos, independentemente da religião. Da mesma forma o analista pode escolher uma possível vinculação com o mistério território sobre o qual a psicanálise tem muito pouco a dizer, talvez por que fuja da questão. (Tenho instigado uma ex-aluna minha, brilhante observadora do seu entorno a fazer uma pesquisa mais acurada sobre a linguagem do candomblé, religião a qual ela está ultimamente vinculada).

Está é a minha perspectiva, devemos contemplar tudo aquilo – além do ideal: isto favorece o desrecalcamento, a liberdade de se tornar aquilo que se é.
Caro José Miguel, está questão é realmente e merece que continuemos a discussão.
Obrigado pela oportunidade.

Ciúmes de você

Um homem que não ciuma da esposa ciumenta questiona se isto representa uma forma de desamor

Cara Eunice. Assisti a você num programa de televisão cujo assunto era o ciúme. Queria saber se não sentir ciúme é normal. Minha mulher cobra isso de mim. Diz que eu estou sempre “na minha” e que isso é uma prova de desamor.  Ela, ao contrário de mim, é muito ciumenta. Vive atormentada se alguma mulher conversa comigo, se comporta, às vezes como um verdadeiro cão de guarda. Eu acho que isso também não é normal. Ela termina sofrendo muito, e quer que eu sofra também. O que você diz de tudo isso? Quem deve mudar, eu ou ela?

Mário

Caro Mário. Acho interessante e mesmo constrangedor quando alguém nos pergunta se algo que acontece com ele é “normal”. Então eu me dou conta de como as classificações psiquiátricas é herdadas por todas as terapias tornaram o homem desconfiado de se mesmo. Da sua própria ordem, das suas razões. O que eu acho bom no trabalho de um psicanalista é a constatação das formas como algumas atitudes se constroem, as condições de seu engendramento, a forma como uma fantasia pode moldar uma realidade, a eclosão de uma súbito singular, a irrupção de uma angústia, a estruturação de um caráter, de uma escolha sexual. Os romances clínicos de Freud são histórias de detetive e eu adoro brincar de detetive. (Mas não gosto de ser uma policial vigiando o comportamento do próximo). Na maioria dos casos é elementar, meu caro Watson... Basta ser cego como aquele famoso fotógrafo francês, para a gente enxergar melhor.

Como eu disse naquele programa (foi na TV Educativa, não? Faz tempo...), sim, o ciúme é previsível no comportamento mesmo dos animais domésticos, nas crianças pequenas e logo, nos adultos. Os gatos e cães e papagaios terminam por refinar a sua arte da posse e não suportam dividir seu dono com outro animal ou pessoa. Eu própria tive uma experiência desse refinamento: recebi um gato preto de presente que acompanhava a sessões dos meus pacientes quando eu atendia em minha própria casa. Ele recebia o paciente na porta comigo, e se dirigia para o seu pufe (o seu divã) e dormitava durante toda a sessão. Quando eu dizia o famoso “ficamos por aqui”, ele descia do pufe e levava paciente, até a porta. Mas se eu recebia uma pessoa que não era paciente,m amigo, alguém com quem eu conversava de maneira normal (mesmo um dos meus filhos), ele os atacava extremamente irritado e agressivo. Se eu conversasse com um paciente, na saída da sessão, rindo, descontraída, (saindo do ritual grave da análise), ele também reagia mal. Ele percebia , então nuanças das minha relação com os outros que nem mesmo eu me dava conta, sempre.

Dessa forma eu pensei: se um animal pode perceber e ter ciúmes através de sinais tão sutis, o ser humano com mais propriedade e instrumentos, pode também “ler” no outro, as suas intenções de traição e de engano. Richard Gere, disse numa entrevista que não existe caso oculto, o outro o traído, sempre sabe da traição, e sofre por causa disso. Por isso não existe nenhum caso que seja inócuo, que faça mal. Nada fica escondido, mesmo que o outro não expresse sua dor do ciúme, mesmo que não fique farejando os sinais, ele vai ser humilhado e faz doenças de origem psicossomática, por conta daquele segredo que o maltrata. Conheci uma mulher que o corpo explodia em bolhas, ou se cobria de acne, ou a pele se tornava áspera, antes de ela descobrir que seu marido era bissexual e tinha casos ocultos dentro da sua própria casa com o seu caseiro. Um homem vivia deprimido, sem saber que sua mulher o enganava com seu melhor amigo. O outro tinha caso com o seu amigo de infância, também casado, viajavam juntos, aparentemente heterossexuais: uma das mulheres começou a ter ciúmes “doentios” das outras mulheres... Infelizmente clássico. Tudo isso fere, tudo isso exala um odor nauseabundo. A alma sabe o que a razão desconhece. Os homens ou mulheres que aproveitam suas viagens de trabalho ou laser para viver suas fantasias de forma escondida, estarão atingida os seus companheiros, estarão destruindo seus laços afetivos mais importantes: se o que fica também trai, estaremos então no domínio do cinismo e da descrença. Estou falando aqui dos casais ditos monogâmicos, que professam, a fé no contrato de fidelidade. A mesma coisa o padre católico que se aproveitava do oferecimento das solteironas ou senhoras casadas querendo variação sem risco de serem pegas no flagrante. Quando os contratos são quebrados assim, a revelia, quando não há nenhuma regra que dê suporte a ética das relações, estamos no reino da barbárie.

Agora, se os casais ou grupos desejam, ser poligâmicos ou poliândricos, isto é outra história – são outras regras, que não dizem respeito ao que eu estou tratando aqui. Apesar de Lanternas vermelhas, um filme chinês muito estimado, percebermos que existe uma rivalidade mortal entre as concubinas, para conquistar o topo da hierarquia, através do afeto e do sexo do marido-senhor.

A atração sexual é uma força construtiva e destrutiva poderosa e quando estamos a sua mercê, quando nossa inteligência e nosso espírito não conseguem alçar vôos e adivinhar seu destino, mudar seu rumo e exercer sua disciplina como maestria, estaremos no deserto (se matamos seus rebentos) ou queimaremos nas suas brasas incandescentes. Estar por um fio é também uma escolha. Não é necessário avisar dos riscos.

Por fim, na minha prática clinica , tenho confirmado a hipótese de Freud de que o ciúme pode ser projetivo (quer dizer você joga no outro o seu próprio desejo, atribuindo-lhe o que é seu), em pelo menos dois casos: primeiro, é você que deseja outra pessoa, e não quer reconhecê-lo e ai projeta no outro as intenções que você não confessa nem pra você mesmo. Segundo, você tem um desejo homossexual que não reconhece,
e na realidade deseja a pessoa do seu mesmo sexo, atribuindo este desejo ao seu cônjuge. Isto quer dizer: você tem ciúmes da outra mulher ou do outro homem atribuindo este desejo ao seu cônjuge, mas é você que os acha desejáveis. Mas já vi casos de mulheres que sabendo que seu marido não é nenhuma Brastemp passa a ciumar dele como se ele fosse um Brad Pitt. Na realidade ela queria que seu marido fosse desejado por outras mulheres para ela se sentir valorizada, e não casada com uma espécie de objeto desprezível. Elas negam o seu próprio desprezo, transformando-o numa supervalorização. Ficamos espantadas com aquela jovem que ciúma doentemente do seu parceiro velho, careca, barrigudo e diabético e provavelmente impotente... Ela não quer dizer para se mesma: eu só pude conseguir isso. Seria humilhante para sua feminilidade...

Mas também vi mulheres lúcidas não ciumarem de seus homens porque sabem de particularidades deles afastariam das mulheres (impotência parcial ou total, complexos de inferioridade a respeito do pênis, etc.). Por assim dizer, ela fica tranqüila...Da mesma forma homens podem não ciúmar por não se sentirem seguros, pelas mesmas razões acima (adaptadas ao sexo evidentemente) ou porque confiam plenamente na moral ou na inibição de sua mulher.De qualquer forma este é um campo onde o “não dito” viceja, sendo mesmo isto – o não dito – o que em engendra o futuro de uma relação.

Dramas de um aposentado

Um homem que vivencia a depressão gerada pela aposentadoria, pergunta o que fazer com a solidão nesta etapa da vida.

Cara Dra. Eunice . Tive a grata surpresa de vê-la na televisão, num programa de entrevistas da TV Bahia, logo depois que um grande amigo meu assistiu à senhora numa palestra no Teatro dos Correios e Telégrafos, para começar um trabalho de preparação para os aposentáveis dessa tradicional instituição. Ele me falou muito entusiasmado pela sua participação, pelas suas idéias e pelos esclarecimentos que a senhora fez com inteligência e sensibilidade. Eu senti muito já estar aposentado há sete anos e a minha empresa, que é uma grande instituição bancária, não ter pensado nisso, e nem eu mesmo, que praticamente galguei todos os postos que eram possíveis no nosso organograma. Comecei de baixo, como continuo, em outro estado, aos 16 anos, fiz universidade à noite e cheguei a ser diretor geral. Trabalhava com prazer 14, 15 horas por dia. Minha mulher era bonita e de boa família, mas começou um processo de depressão e de desespero, ficou muito agressiva e tivemos que nos separar. Hoje, com o meu psiquiatra vi que tive muita culpa nisso. Eu dava todos os bens matérias para ela, não lhe facilitava nada; eu tinha orgulho de mantê-la com abundância e aos nossos filhos. Ela me pediu muito para trabalhar, mas eu não deixei. Não
ficava bem para o nosso status e confesso eu tinha receio de lhe dar liberdade e
perdê-la. Hoje eu entendo o que é não ter um trabalho importante. Os puxa-sacos foram embora, os convites para as grandes festas escassearam, nem tratamento vip nas empresas que me atendiam. Tenho tomado antidepressivos, porque tive a síndrome do pânico. Casei de novo, com uma mulher que também está se aposentando, ela também tem tido fases de depressão, e constantemente vai ao médico (acho que ficamos hipocondríacos). Agora sei que devíamos ter-nos preparado melhor para isso tudo. Perdoe-me por está lhe pedindo muito, mas o que a senhora poderia nos dizer sobre isso? Com respeito,

Jorge Abraão de Mello

Caro senhor Jorge. Vou repetir para o senhor parte da palestra que eu fiz nos correios e telégrafos, e essa é a minha forma de incluí-lo no nosso programa, assim, in absentia, fazer o que sua instituição não fez pelo senhor, com alguma forma de preparação simples e possível para ajudá-lo a se despedir de toda uma vida de dedicação e trabalho. Incluo também aqui todos os aposentáveis que estão lendo está coluna, e os agradeço por isso. A aposentadoria é um momento iniciático na vida de um sujeito: ali termina e começa uma etapa da vida com qualidades absolutamente diferentes. Antes era a luta para se provar a sua competência, manter e até superar (dependendo da ambição) as qualidades profissionais (modestas ou não) que o levaram ao seu lugar profissional. Tudo que representa aí: excitação, alegria, ansiedade e medo deixam de existir para dar lugar à segurança, previsibilidade, calmaria e tempo para si. Mas o que parece oásis pode subitamente se tornar um deserto: os contatos com os colegas de trabalho escasseiam (já que não existem mais um cotidiano que organize os encontros), não existem mais metas exigidas pela empresa, e o reconhecimento social (o tratamento vip ao que o senhor se refere) esvanece. Realmente as doença aumentam de verdade! Não é hipocondria, não são doenças inventadas... Porque, neste momento, a energia competitiva – agressiva – volta-se contra si próprio, a falta de sentido de viver assim, deprime; o amor que se investia no trabalho e nos colegas se transforma em luto. Todos sabem que o nosso país de jovens cultua a juventude – é o modelo americano de vida. Estamos longe de gerontocracia européia: lá os idosos são respeitados e a depender, temidos. As nossas marcar da idade têm que ser maquiadas, e muitas vezes a idade convive com vários desgostos de uma falta de cuidado com o corpo, com a mente, com a diversão, com a sexualidade. Jogamos a toalha muito cedo.

Três níveis de trabalho eu indico para que seja evitado esse efeito de fim de mundo. Primeiro: elaboração do passado. Avaliar o que se fez, o que se deixou de fazer, os ressentimentos, as perdas, as saudades, as frustrações, as metas mais delicadas e mais amplas que se desfizeram, esquecidas. Ver a construção acabada, e a inacabada, e ainda as que apenas se desenharam no papel e outras mais difíceis de serem resgatadas, que se dissolveram antes mesmo de serem anunciadas, assumidas. Vamos verificar então que nossos impedimentos são, alguns,
ancorados mesmo na infância (você não vai ser capaz, nunca!) ou na nossa própria ideologia conformista (“não ponha o chapéu onde a mão não alcança”, “quem tudo quer tudo perde”, “quanto maior o salto maior o tombo”,etc.). Às vezes eu mesma fico impressionada de como o nosso povo é massacrado por esse tipo de propaganda subliminar que a nossa cultura escravagista advoga. Um estímulo constante a desistência. Toda ambição é convertida em arrogância e assim, mal vista. O nosso maior inimigo (allien ou não) está dentro de nós mesmo. Precisamos desentocá-lo de suas cavernas.

Segundo: presentificação do presente. Pergunte como você está agora com seu corpo, sua casa, o seu bairro, a sua cidade, o seu estado, o seu país. Algo a ser mudado? Existe algum sonho de deslocamento? E a sua relação afetiva com seus filhos, sua mulher, seus genros, noras, amigos? Como você está conduzindo isso? Seu tempo agora tem qualidade? Você está vivendo o seu presente na área de informação, leitura, cursos, etc? E aquele sonho de ser pintor não apenas no fim de semana ou escultor ou músico, os poemas, a marcenaria. E a internet, ou aquela atuação junto à comunidade carente, aquela aula de dança de salão, um novo vestibular, uma pós-graduação que ainda não tinha sido feita? Tive uma paciente que descobriu aos 61 anos já perto de se aposentar que estava vivendo exclusivamente para os filhos, genros, noras e netos, de tal forma que o seu salário que não era pequeno não sobrava para que ela retomasse seu curso de línguas e um vestibular para letras que era o seu sonho. Ela percebeu que fazia isso com medo de perder o amor dos filhos. Que espécie de amor de filho era esse, que tornava a sua mãe amarga e anoréxica, sem se preocupar com as suas necessidades de base? Mais tarde, com os jovens do pré-vestibular e do curso de línguas (malgrado as ironias do marido e as criticas do filho), ela reencontrou uma alegria a muito esquecida no seu cotidiano.

Terceiro: a construção do projeto, que vai depender das avaliações anteriores para identificar os que faltou e o que é possível retomar, identificar os preconceitos a respeito deste recomeço e o feroz inimigo interno que muitas vezes pede a nossa desistência, a nossa cabeça, o nosso coração. Às vezes, dar mais atenção aos filhos e netos, e ao cônjuge, pode ser uma forma de resgatar o que se perdeu numa vida tomada pelo trabalho; no encontrar os amigos sinceros, independente do status conseguido; criar uma nova rede de amizades a partir de novas conexões com o mundo; introduzir simplicidade onde houve excesso de sofisticação.Enfim, este é o momento de entrar em contato com aquilo que neste momento é essencial. Retiraremos uma por uma as máscaras funcionais e poderemos até nos arriscar a simplesmente ser tolos, como o bobo da corte do rei Lear, e ver os jogos da relação e de poder como realmente são e às vezes até reencontrar o amor pela vida onde nunca tínhamos enxergado até agora Victor Frankl, um psicólogo que sobreviveu a um campo de concentração verificou que aqueles que tinham algum projeto, por mais simples que fosse conseguiram resistir ao massacre. Os que estavam envolvidos apenas pelo seu cotidiano, ao perdê-lo, apressaram o seu próprio fim, se viram espoliados do próprio sentido de viver. Mas Victor nos ensinou, com isso, que humanidade precisa de um mínimo de transcendência, um mínimo olhar simples onde possa esboçar a delicada paisagem de um futuro... Meu caro, ainda a tempo.

Amante interminável

Uma mulher bem casada consegue esquecer o ex-amante nem entender o que a prende tão profundamente a ele

Prezada Eunice, venho acompanhando sua coluna semanalmente e fico impressionada com a sua sensatez, talvez você possa me ajudar me dirigindo suas sábias palavras... Tenho 35 anos, sou casada há 13, e não tivemos filhos ainda por opção. Agora é que começamos a pensar nisso. Como diz um amigo meu, tem uma hora no casamento que ou a gente tem filhos ou a gente separa...(e minha relação agora tá bem, morninha, me sinto quase irmã sabe?). Mas por enquanto tem sido bom, acho que uma relação de muito tempo é isso mesmo e vamos passar está fase, como já passamos tantas outras. Há pouco tempo passamos dois anos morando fora do Brasil, ralando e aprendendo inglês, e se tivéssemos filhos antes talvez não pudéssemos ter jogado tudo para cima e ter vivido está grande aventura que foi maravilhosa. A minha grande questão é que o meu marido é uma pessoa rara, me ama profundamente, é super presente, mas eu nunca esqueci um grande amor que tive antes de me casar com ele. Cheguei até a manter encontros às escondidas com ele nos meus primeiros anos de casada. Na verdade este relacionamento sempre foi sóbrio, pois ele sempre teve uma namorada também (desde que começamos nosso caso), com quem ele acabou casando e hoje tem um casal de filhos... gêmeos... Antes de me casar isto tudo era normal, eu me dispus a isso  e não me arrependo e foi uma relação muito forte e ele também ficava muito confuso. Até que a vida nos levou a fazer opções e cada um tomou seu rumo. A mulher dele descobriu o caso (quando ainda era namorada), fez um escândalo, pirou, mas mesmo assim não conseguimos nos desvencilhar... Depois me apaixonei pelo meu marido  e também me casei. Mesmo assim nos encontrávamos. O fato é que depois de todos esses anos ele ainda me balança, me tremo quando o vejo e ainda ligo para casa dele só para ouvir a sua voz(ou os barulhos da casa, dois filhos falando e etc.)...è doente, obsessivo e me faz muito mal. Agente só se cumprimenta quando estamos sozinhos, se estamos com os respectivos fazemos de conta que não nos conhecemos (mas a mulher dele me conhece e me odeia, lógico) e deve achar isso muito estranho. Mas como ele mesmo me disse um dia: “É melhor assim pra não causar tumultos periféricos...)

Tenho certeza que temos uma ligação espiritual muito forte a nossa afinidade física e intelectual é mito intensa e não como sair disso, queria esquecê-lo mesmo, tratá-lo só como um grande amigo nada mais, mas simplesmente não consigo (penso nele praticamente todos os dias, até quando estava fora do país!). Ele tem consciência disso, que me tem em suas mãos, mais também não vem alimentando mais nada há um tempo, principalmente depois que é pai, seus
filhos devem está fazendo agora três anos... Já pensei até em fazer terapia de vidas passadas para ver se é carma ou coisa parecida. Sou uma pessoa bonita, interessante, inteligente e gostaria de saber o que faço para dissolver está áenergia que me consome e me atrasa a vida em muitos aspectos, tenho certeza!!!
