---
title: "Boa-sorte e boa prática!"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 86
resumo: "Um quarentão em êxtase com a solteirice reconquistada confessa que se perdeu na farra"
---

Bonitão disponível

Um quarentão em êxtase com a solteirice reconquistada confessa que se perdeu na farra

Eunice, querida. Li a carta de uma mulher recém-separada que você analisou há alguns domingos e me inspirei. Estou vivendo o mesmo momento, imagino que muito comum nos tempos atuais, e cá estou pedindo um help, como diria a minha filha de 11 anos. Imagino que para mulher é difícil se acostumar a solteirice, depois de tantos anos vivendo o casamento. Para mim tem sido um misto de êxtase e esquisitice, já que fui fiel à minha mulher durante nossos 13 anos de casados – tive dois namorinhos bobos, mais por insistência dos amigos fiéis aos dogmas sagrados da masculinidade. Agora estou meio sem saber o que fazer. Como sou um homem ainda bonitão – estou com 40 anos, tem rolado muito assédio. Desde aquelas colegas de trabalho que de uma hora para outra se tornaram atraentes, às novas amigas que surgem do nada em torno de um solteiro interessante. Estou encantado. Tenho curtido mil gatas, vivido as farras que aparecem, enfim, ainda que selecionadas. O problema é que me vejo atirando para todos os lados e não tenho mais a paz de ter uma direção. Também sou vítima do vazio abominável’ ao qual se referiu a leitora que escreveu para você. O que é isso, cara psicanalista? Será que somos caretas ou éramos felizes e não sabíamos?

Olavo, economista

Você se engana, Olavo, para a mulher não é mais difícil à liberdade, não. Na realidade existem pesquisas sobre as diferenças de comportamento entre homens e mulheres separados, e o que se constata é que os homens de maneira geral se ressentem mais da solidão, da desorganização da casa, da companhia sexual, e do afeto previsível.
Então eles casam logo depois da separação, muitas vezes já têm outra para suprir o buraco antes mesmo que ele seja cavado. Para os homens é insuportável o se ver sozinho: então muitas vezes não escolhem pelos laços de intimidade com os quais as mulheres sonham tanto, mas por outros motivos ligados ao pragmatismo e adequação. A família da noiva, o nível social, uma certa aparência standard (alguns escolhem mesmo até a feiúra ou a timidez para se prevenir de uma possível traição), são pontos que contam nessa escolha onde o que se elege mesmo é evitar as surpresas. Não que os homens não gostem das surpresas, eles as programam (durma com um barulho desses) nas fugas e escapadelas que terminam sendo estereotipadas. Como as mulheres são exageradas,
elas querem tudo – a segurança do casamento e um marido que surpreenda! E será que as mulheres querem tudo porque são estúpidas e mais sonhadoras? Acredito que não. Existe ainda uma forte censura social sobre a traição feminina, nas próprias mulheres, imagine nos homens.

Um homem chorando por causa de uma traição comove a todos e indigna (como ela pode fazer isso com ele? Um homem tão...). Mas uma mulher tida provoca, no mínimo, um suspiro de alívio na outra mulher (ainda bem que não sou só eu...) ou um discreto riso de complacência no macho, que vê o outro fazendo as honras da casa. Então a mulher se vê se virando em sete para continuar despertando a atenção de um sonolento marido que já a tem garantida. E que só sai da modorra quando olha uma gata por cima do ombro da sua patroa. E não adianta nível intelectual, liberdades femininas, novas gerações. A mulher casou, vira patroa. As que ainda se adequam a isso casam-se para sempre, engordam ou como a princesa Di, tornam-se anoréxicas. Ou aprendem novas receitas, ou se dedicam aos netos. As mais confiantes em si ou que não suportam excesso de desatenção e truculência pulam fora.
Mas, caro Olavo, você está reclamando de quê? Esse vazio a que você se refere acontece dentro e fora do casamento. A pessoa amada, quando fazemos uma boa escolha e temos sorte, pode ser um grande companheiro para a nossa caminhada, mas não substitui o nosso próprio caminho. Esse elemento de aperfeiçoamento, que nos é exigido quotidianamente, nos mostra a fraqueza e a perecibilidade nossa imagem. E o sofrimento do próximo, que só se aproxima quando as imagens paroxísticas das torres transformadas em entulhos avançam ameaçadoramente nas nossas telas, mostra o quanto temos lavado as mãos. Assoberbados que estamos pelas contas que chegam para pagar e pelo desejo insaciável de mais um objeto ou um corpo que lamentamos ainda não ter consumido...
