---
title: "O medo que as porta se fechem"
autor: "Maria Eunice Santos"
numero: 92
resumo: "A afobação das mulheres de hoje em dia vem da insegurança para escolher ou de serem escolhidas"
---

A afobação das mulheres de hoje em dia vem da insegurança para escolher ou de serem escolhidas

Oi, Eunice.

Preciso de um conselho seu. Há dois anos, vivo um relacionamento com cara que por sua vez, tinha (ou tem, não sei bem certo) uma esposa. Esse triângulo se arrastou porque eu sempre acreditei que ele estava tentando a melhor forma de terminar seu casamento, segundo ele próprio, já havia acabado mais que, por sentimento de culpa e pena, ele não conseguia dar o desfecho. Ele é uma pessoa muito sensível e complicada: é inseguro, não sabe dizer não e tem muito carinho, respeito e admiração pela mulher (embora diga que o laço ficou fraternal). Ele vivia o dilema de terminar a relação até que a mulher engravidou. Muitos disseram que ela tinha engravidado de propósito, pois sentia que o estava realmente perdendo. Eu quis fugir daquela relação, mas não
ele não me deixou, dizendo que nada iria nos afastar. Ele ficou muito deprimido, mas não há abandonou, embora tenha passado toda a gestação dela perto de mim. Hoje ele é obcecado pela filha, agora com 5 meses. Acontece que, depois que a menina nasceu, a mãe foi morar em São Francisco do Conde (por motivo de trabalho) e ele mudou-se para a casa da mãe, aqui em Salvador. O problema é que ela não assume o fim da relação e, pelo que vejo nem ele, porque nosso namoro até hoje está meio clandestino, principalmente aos olhos dela. Ele vai ver a filha e dorme lá, mas garante que não há mais vida sexual entre ele e a mãe da garota. Ele diz que se ainda não conseguiu me assumir totalmente é porque tem muitos medos, principalmente o de ser retalhado e perder o

convívio(que já não é muito regular) com a filha, mas que tudo isso vai passar. A mãe da criança não abri mão dele e faz tudo para manter o aparente casamento perante a sociedade. Me sinto cansada desse jogo, mas também não gostaria de perdê-lo. Nem tão pouco estou disposta a fazer o papel de amante.

Eu já disse a ele que estou no meu limite e ele me pede paciência, argumentando que precisa de tempo para que a filha solidifique nele a imagem de pai. Por tudo que a gente já viveu e enfrentou, eu acredito no sentimento dele por mim, só não estou confiando é no poder de decisão dele. Será que esse “triângulo” terá fim? Que postura eu devo ter diante essa situação? Será que eu devo me despedir dessa relação? Help!

Atenciosamente, Sayonara Chaves

Cara Sayonara, vou começar te contando (como quem conta uma história) o meu conto preferido de Kafka que é mais ou menos assim: Um camponês vai à porta da Lei. Guardando-a, há um guarda cossaco enorme e com ar temível. Timidamente, o camponês pede para entrar. O guarda avisa que essa é a primeira porta, e o segundo, o próximo guarda, e tão mais terrível e exigente, e que nem ele próprio se atreveu a entra. Arranja um banquinho e se senta ao lado do guarda, conversam muito e ele dá ao guarda muitos presentes. O guarda esclarece, muito honestamente, que não vão adiantar nada para entrar ali, mas os aceita por gentileza. O camponês conhece tudo do guarda, até as pulgas da sua gola de pele. Passa-se muito tempo, o camponês está no fim. Sua voz está fraca, pede para o guarda se inclinar e lhe pergunta ao ouvido: ‘Porque será que depois de tanto tempo aqui, ninguém mais tentou entrar na porta da Lei?’O guarda fala alto, porque o camponês já está perdendo a audição: ’Porque está porta estava reservada para você, mas como você não tentou. ’E com um grande estrondo, fecha-a para sempre”. Existem muitas leituras a se fazer deste conto ou dessa parábola: mas uma, que é minha preferida, e que salta aos olhos é – Quais são as possibilidades que você se nega? Quais os medos que norteiam está negação? O que te faz parar e esperar? Vamos, vamos! Um pouquinho mais adiante da resposta álibi “Porque o amo!”Que necessidades estão por trás da espera? Porque tão freqüentemente se cai nessas armadilhas? O teu prometido também está parado na porta da lei? Não. Acho que ele está tentando outras portas também, e ao mesmo tempo anulando a abertura da anterior. Em suma, brincando tristemente de abrir e fechar as mesmas portas.

A forma de começar uma relação autoinstitui as regras de como isto vai continuar. Como diria etologistas,  faz o imprinting no comportamento amoroso. (imprintng é aquele fenômeno dos patinhos que adotam como “mãe” as primeiras pernas que lhes vêem logo que saem do ovo, e passam a segui-las amorosamente, por assim dizer). Portanto, queridos leitores, muito cuidado como começam uma relação. As marcações do jogo são indeléveis e autônoma, não temos muita ingerência sobre elas, salvo a consciência de alguns pontos de partida.

Uma amiga minha me fala de um livro de auto-ajuda para mulheres (tipo como agarrar o seu homem) que dá o velho conselho das nossas mães e avós, etc.: não dê no primeiro dia, não seja fácil, espere pelo menos dois
meses para consumar a relação sexual, e acrescenta, não mais usando a justificativa da moral e dos bons costumes (porque estão fora de moda), mas passando um vernisinho de psicanálise tipo eu estou ok, and U2: a afobação das mulheres de hoje em dia em vez de representar uma libertação, prova mais ainda a sua ânsia de reservar o seu homem, a sua desconfiança na sua própria capacidade de escolher ou de ser escolhida, o seu medo que a porta feche. Longe do modelo obsessivo e impotente do camponês de Kafka vemos mulheres correndo como loucas, portas atrás de portas, atropelando os guardiães atônitos, que nem tempo tem de informar às tontas onde elas estão se metendo. A escritora em questão receita doses alta de auto estima.O que tem faltado à nossa pobre civilização (aos homens e às mulheres) é o antigo senso de honradez e dignidade. Esse conceito de auto estima se transformou num
aditivo para uma máscara risonha, excessivamente maquiada, uma espécie de “emperuação do Ego”. Cola-se etiquetas de griffe em caixas vazias. Ah! Os sofrimentos reversíveis da vaidades!.

Entra-se numa relação de casamento esperando que ela imploda e que você ganhe com isso... O marido tem uma segunda mulher para anular a primeira e conserva a primeira para anular a segunda. Delicias da solidão acompanhada! Numa paródia – bufa da Porta Lei, o camponês engravida, educa o filhinho, e guarda o 13º para o vestibular da caçula na Unyana, quando, sonho dos sonhos, ela vier morar em Salvador. As duas mulheres esperam, engordam ou secam o olhar eternamente úmido, como o das cadelas agradecidas e tristes. Podem se queixar de vez em quando uma para outra – “Os homens são todos iguais...”, ou podem se desprezar mutuamente: se atirando ofensas, desejando ser invejada uma, pela outra “-Aquela submissa”... uma. ”- “Aquela p...” outra. Disputam o quase nada.

Essa dignidade a que eu me referi vem da aceitação dos seus limites, dos limites das origens, e das possibilidades que isto engendra. Este é o meu corpo, está é minha cor, este é o meu sangue. Vem da profunda consciência da especificidade de nossas provas. A porta é única. Você está sentada junto do camponês indeciso, ao lado dessa conversa com o
guarda, que te contempla de vez em quando. Pode ser que ele nunca entre. E se ele entrar? E se ele só poder entrar sozinho?

Retomar a nossa antiga nobreza é muito mais que esperar dois meses ou dois anos... É construir uma língua que não mais reconhecemos como nossa. Trabalho que ultrapassará nossa individualidade, e terá como herdeiros muitas gerações.

Ou, como diria Ezra Tound, no canto 81: “O que amas de verdade permanece, o resto é escória”. O que amas de verdade é a tua herança verdadeira. O que amas de verdade não te será arrancado. Abaixo a tua vaidade eu digo, abaixo.

Feliz ano novo
